# CAPÍTULO I - LA CAUSA JUDICIAL

En este capítulo haremos la descripción de una causa judicial, es decir, relataremos cómo es, de qué se compone, cómo se presenta en la realidad. Para este cometido necesitaremos conceptuar algunos fenómenos, pero ello será no con afán de sentar categorías científicas sino con el único de nombrar algo que existe[^1]. No se pretende hacer una teoría del proceso, sino simplemente describir algo, intención acorde al carácter práctico de esta obra.

Más allá de las denominaciones o los aspectos que se resaltarán (como toda captación, es parcial y subjetiva, pero lo que ella muestra es fiel, exacto) se trata de hacer entendible y de sistematizar la vastedad del ente examinado. Luego, otórguele el lector la nominación que quiera, o ajuste las disimilitudes al léxico tradicional.

La sistematización que intentaremos permitirá al profesional, en el menor tiempo y espacio posibles, entender y manejar apropiadamente las situaciones usuales de una causa judicial, cualquiera sea, pues se basa en reglas de actuación aplicables a la mayoría de las vicisitudes —por no decir a casi todas— que en ella se presentan.

Será otra visión de cómo es el procedimiento judicial, un tanto distinta de las que tradicionalmente hace la doctrina procesal, pero que es complementaria y no sustitutiva de estas.

Si bien lo que se dirá vale en gran medida para juicios de distinta naturaleza (civil, laboral, administrativo, etcétera), y sometidos a diversos regímenes procesales, nosotros apuntaremos al asunto civil en el ámbito de la justicia nacional, y por eso seguiremos las aguas del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, con referencias a su par de la provincia de Buenos Aires.

[^1]: Son las llamadas definiciones estipulativas, que consisten en proponer un significado para una palabra nueva, o bien, para cambiar el significado que una palabra ya tiene en el uso común. Es una propuesta de significado y no una información sobre el significado que la palabra ya tiene, como es el caso de las definiciones informativas. Por este motivo, la definición estipulativa no puede ser calificada de verdadera o falsa, pues una propuesta puede ser aceptada o no, pero no puede predicarse de ella verdad o falsedad (Gómez - Bruera, Análisis del lenguaje jurídico, 2ª ed., 2000, p. 43).

## 1. NOCIÓN DE CAUSA JUDICIAL

Nuestra idea de causa judicial parte de su distinción entre proceso y procedimiento.

El proceso judicial es el medio utilizado por el Estado para aplicar el Derecho sustancial a un caso concreto, cuando los particulares no pueden o no quieren cumplirlo voluntariamente, mediante la actuación de los órganos del Poder Judicial. Desde otro punto de vista, es un conjunto de actos, coordinados entre sí, que se desarrollan progresivamente y de acuerdo con un orden preestablecido, con la finalidad de aplicar el Derecho sustancial a una situación determinada, creando de esta manera una norma jurídica individual. En este concepto abarcamos tanto a los denominados procesos “contenciosos” como a los "voluntarios" en concordancia con la terminología de la legislación adjetiva (cfr., entre otros, arts. 56 y 313, Libro V, Título Único, Libro VII, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), de cierta doctrina[^2], y del uso forense[^3].

Proceso es la secuencia de actos considerados como una unidad y tendientes a un fin: la creación de la norma individual. Procedimiento, en cambio, es para nosotros el modo de procesar, la forma externa del proceso, el conjunto de actos y formalidades que específicamente lo componen[^4]. De esta manera, mientras el concepto de proceso es único variará su procedimiento según se trate, por ejemplo, de un juicio civil o penal: escrito y de doble instancia el primero, oral y de instancia única el segundo. A su vez, dentro del juicio civil, diferirá el procedimiento si se trata de uno de conocimiento ordinario —demanda, traslado, su contestación, apertura a prueba, etcétera—, de un ejecutivo (intimación de pago, embargo, oposición de excepciones, sentencia de remate, etcétera). Como se ve, lo que cambia es el conjunto de formalidades —procedimiento— fijado por la ley para cada uno, pero el proceso es uno solo, es un concepto único.

El elemento constitutivo del procedimiento es el acto jurídico que, emanado de las partes (v. gr., demanda, su contestación), los agentes de la jurisdicción (v. gr., sentencia, reconocimiento de personas o cosas), o aun de terceros (v. gr., peritaje, declaración de testigo), crea, modifica o extingue efectos procedimentales[^5].

El acto iniciativo del procedimiento del proceso civil es la demanda, que conlleva una postulación —denominada pretensión o petición procesal extracontenciosa por la doctrina, según se trate de un proceso contencioso o voluntario, respectivamente— dirigida al juez, consistente en que éste aplique el Derecho sustancial a una situación concreta, lo que normalmente el magistrado hará al dictar la sentencia definitiva (arts. 163 y 330, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires). Comienza así una procesión de actos (v. gr., contestación de demanda, apertura a prueba, producción de cada medio probatorio, alegatos), cuya finalidad última es la creación de la norma individual.

Este es el procedimiento principal.

Junto a estos actos encaminados a ese norte decisorio sustancial, las personas del proceso[^6] realizan, casi inevitablemente, ante el mismo tribunal, y en su mayoría dentro del mismo expediente, un sinfín de otros que no apuntan directamente a aquella sentencia final, sino que se refieren a circunstancias relacionadas con los sujetos del proceso (v. gr., recusación del magistrado, pedido de sanción a la parte, apelación de los honorarios regulados al letrado), o guardan alguna relación con el objeto del proceso (v. gr., pedido de embargo del bien en litigio, de fijación de un régimen de visita en juicio de tenencia de hijos), o simplemente tratan del trámite y diligencias del juicio (v. gr., se libre un testimonio, se fije una audiencia de prueba, se reserve el expediente en la secretaría del tribunal)[^7]. La gran mayoría son postulaciones —distintas de la pretensión o petición extracontenciosa contenida en la demanda— o afirmaciones dirigidas al órgano judicial para que se pronuncie sobre ellas. Estos requerimientos accesorios, contingentes, también se resuelven “de cierta manera”, es decir, mediante un procedimiento, que puede ser similar o no al principal, tal como veremos más adelante.

Llamaremos causa judicial al conjunto, a la totalidad de actos que componen los distintos procedimientos —principal y accesorios— seguidos ante un mismo tribunal con motivo o en ocasión de un proceso, acumulados en su mayoría —aunque no necesariamente— en un mismo expediente[^8]. Con este sentido se dice en el lenguaje forense que “la causa tiene veinte cuerpos y diez incidentes”[^9].

La noción de causa excede, así, la de proceso, ya que puede existir aquella sin este. Es lo que ocurre, por ejemplo, en el procedimiento de diligencias preliminares (arts. 323, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), en el cual no hay aún proceso iniciado, o con los actos realizados con el proceso terminado, como son los tendientes a destrabar medidas cautelares después de la sentencia definitiva firme.

De acuerdo con las definiciones y descripciones anteriores, adelantamos que seguimiento y gestión de una causa significa la adecuada actividad del abogado para manejar eficazmente los procedimientos —principal o accesorios— que la integran.

Para seguir y gestionar una causa es indispensable conocerla, saber su composición (estructura) y cómo funciona (dinamismo). Este saber le permitirá al letrado no solo actuar adecuadamente en una circunstancia determinada del trámite, sino también preverlo y, por lo tanto, estar advertido de las consecuencias de su proceder actual.

[^2]: Cfr. Palacio, Derecho procesal civil, 3ª ed. act. por Campos, 2011, t. I, p. 223 y ss. Sin embargo, gran parte de la doctrina procesalista no atribuye naturaleza procesal a la llamada jurisdicción voluntaria, apoyándose principalmente en que no se dan en ella las notas de “conflicto entre partes distintas” y “efecto de cosa juzgada material de la sentencia”, definidoras, sostienen, del proceso stricto sensu. Conceden así esencia administrativa a la labor del juez en los procesos voluntarios, y ven en ellos un mero procedimiento judicial y no un verdadero proceso.

[^3]: En el lenguaje diario, los abogados y los jueces utilizan la voz proceso para designar tanto al contencioso cuanto al voluntario.

[^4]: Procedimiento: método de ejecutar algunas cosas ([www.rae.es/](https://www.rae.es/)).

[^5]: La caracterización está tomada de la que, para el acto procesal, da Couture, Fundamentos del derecho procesal civil, 3ª ed., 1997, p. 201.

[^6]: “Personas del proceso” es una categoría más vasta que la de “sujetos del proceso”. Esta última alude a aquellos entre quienes media la relación procesal, a saber: el órgano judicial y las partes. La primera, en cambio, considera también a todas las demás personas que despliegan alguna actividad en la causa: perito, testigo, abogado, etcétera (Calamandrei, Instituciones de derecho procesal civil, trad. de Sentís Melendo, 1973, vol. 2, p. 17).

[^7]: La realidad así lo demuestra. En casi todo expediente encontramos, junto a los escritos y demás piezas esenciales (demanda, cédula de notificación de su traslado, sentencia, etcétera), un cúmulo de otros documentos (en soporte papel o electrónico) continentes de distintos actos. Por eso, la mayoría de los expedientes no tienen solo treinta o cuarenta actuaciones, sino muchas más.

[^8]: Por ejemplo, los incidentes no suspensivos de la instancia principal corren en expediente separado (arts. 176, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires); véase al respecto, infra,  4.

[^9]: Causa es el "conjunto de actuaciones judiciales instruidas en un juicio" (Moreno Rodríguez, Vocabulario de derecho y ciencias sociales, 1974, p.85).

## 2. ESTRUCTURA DE LA CAUSA JUDICIAL

Estructura es la distribución y orden de las partes que comprenden un todo.

La configuración de una causa no es caótica, desordenada, sino que está estructurada legalmente en las leyes procesales, especialmente los códigos, de la Nación (aplicable a la justicia nacional y nacional federal —ambas con asiento en la Ciudad Autónoma de Buenos Aires—, y a la justicia federal del interior del país[^10]), y de las provincias, habida cuenta la forma federal de gobierno adoptada y el poder no delegado que conservan las provincias (arts. 10, 5°, 121, 122 y 126, CM).

Se atribuye a estas disposiciones (al menos a gran parte de ellas) ser de orden público, lo que impide a los justiciables apartarse de sus prescripciones[^11]. Pese a que los litigantes pueden modificar por su voluntad ciertos aspectos del proceso, por ejemplo, extender o abreviar plazos, renunciar a actos previstos en su solo interés, no es posible un proceso enteramente convencional[^12].

Veremos, entonces, cuáles son y cómo se organizan las partes del todo. Será una perspectiva estática de la causa, como observar en un plano el esquema de un motor.

[^10]: Actualmente se está trabajando en el programa “Justicia 2020” del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos de la Nación, con la finalidad de generar reformas en distintas áreas y materias de la administración de justicia ([www.justicia2020.gob.ar](http://www.justicia2020.gob.ar)). Uno de los ejes de labor es la reforma procesal civil y comercial, entre cuyos objetivos se destaca la elaboración de un nuevo Código Procesal. Al tiempo de escribirse estas líneas se ha presentado al Ministro de Justicia y Derechos Humanos el Anteproyecto de Código Procesal Civil y Comercial de la Nación (en adelante, Anteproyecto de Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, que puede verse en [www.justicia2020.gob.ar/wp-content/uploads/2019/07|Anteproyecto-Codigo-Civil-y-Comercial-de-la-Naci%C3%B3n.pdf](http://www.justicia2020.gob.ar/wp-content/uploads/2019/07%7CAnteproyecto-Codigo-Civil-y-Comercial-de-la-Naci%C3%B3n.pdf)). Los cambios proyectados en la materia son estructurales, no se trata de enmiendas al Código existente, sino de formular un nuevo cuerpo legal: preeminencia de la oralidad en lugar de la escritura, nuevos tipos de procesos fundamentales (ordinario por audiencias, monitorio, simplificado de justicia inmediata), inmediación plena, simplificación de las formas y tecnificación de las actuaciones (v. gr. registro audiovisual de las audiencias, teleconferencia), creación de la Oficina de Gestión Judicial para transformar el funcionamiento actual de la unidad juzgado, son algunas de las principales transformaciones. También se avecinan cambios en el régimen procesal de la provincia de Buenos Aires. En estos momentos se está presentando públicamente el Proyecto de Reforma del Código Procesal Civil y Comercial bonaerense (en adelante, PRCódigo Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), enviado recientemente a la legislatura. Entre las principales modificaciones se encuentran la eliminación de la recusación sin causa, la digitalización de todo el sistema, la oralidad con presencia del juez, procesos para pequeñas causas, tutelas anticipadas, sorteo electrónico de causas, ampliación del régimen recursivo, subastas electrónicas, etcétera [www.diariojudicial.com/nota/83111/noticias/avanza-la-reforma-procesal-en-provincia.html](www.diariojudicial.com/nota/83111/noticias/avanza-la-reforma-procesal-en-provincia.html).

[^11]: En cuanto a las formas, existe indisponibilidad de ellas por imperio del Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia, con contenido de orden público (Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de 1ª La Plata, Sala II, 3/3/92, Sistema informático de la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, B150512); el art. 21 del Código Civil (ley 340, derogado por ley 26.994) prescribe que los particulares no pueden desplazar la aplicación de las leyes en cuya observancia están interesados el orden público (Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de 2ª La Plata, Sala I, 2/10/95, Sistema informático de la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, B252009); la ley y la estructura y finalidad del proceso ejecutivo son de orden público (Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de La Matanza, Sala II, 17/8/00, Sistema informático de la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, B3400019); la ley debe aplicársela en el sentido estricto de sus términos frente a su texto claro y expreso, máxime en caso de disposiciones del Código Procesal por revestir la calidad de disposiciones de orden público y consecuentemente no existir para los justiciables disponibilidad de las formas (Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de 1ª La Plata, Sala II, 2/1/01, Sistema informático de la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, B152425); aunque también se ha dicho que las leyes de procedimiento, en general, no poseen el carácter de orden público en tanto puede definirse esa imprecisa noción como equivalente a "interés general". Las normas procesales procuran tutelar un derecho subjetivo sustancial como herramienta de defensa de intereses particulares (Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, 19/2/02, Sistema informático de la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, B26255).

[^12]: Falcón, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación. Anotado, concordado, comentado, 1982, t. Il, p. 520, comentario al art. 319. Actualmente, creemos que por la necesidad de agilizar nuestro anquilosado procedimiento (a lo que tiende la incipiente informatización de los actos procesales y de la gestión judicial, y el programa de reforma Justicia 2020), las áreas de libertad parecen extenderse. Así, hay jueces que ven factible proponer a las partes un "acuerdo procesal", consistente en reformular la metodología del proceso desde la apertura a prueba hasta la sentencia, para lograr mayor economía, y cuyas principales condiciones son: quedan sin efecto los días de nota; se fijan audiencias "de monitoreo", a las que pueden concurrir abogados o autorizados, sean o no letrados, y en las cuales se harán oralmente todas las peticiones relativas a la etapa en trámite y las partes quedarán notificadas de todas las resoluciones; durante esta etapa el expediente no está enletra; la declaración de testigos puede hacerse en el estudio de los abogados (cfr. Una oralidad posible: la palabra de los protagonistas, en "Revista del Colegio Público de Abogados de Capital Federal", n° 19, dic. 1998, ps. 34 a 36). En el mismo sentido atípico y convencional del procedimiento, en algunos fueros de la justicia nacional tiene cada vez mayor cabida la recepción de audiencias testimoniales en el ámbito privado, fuera de la sede del juzgado, bajo la condición de que exista acuerdo de partes al respecto con firma de reglamento incluida (sobre el tema véase Cámara Nacional de Apelaciones en lo Comercial de la Capital Federal, Sala D, 22/6/07, elDial-AA405D; Anexo XI, "Reglamento para las audiencias privadas de testigos" del Manual de Procedimientos de la Justicia Nacional en lo Comercial de la Capital Federal).

### 2.1. UN FENÓMENO BÁSICO: PRESENTACIÓN DE PARTE. RESOLUCIÓN JUDICIAL. NOTIFICACIÓN LEGAL

De la variedad de actos que conforman la trama de una causa judicial —v. gr., deducir una demanda, preguntar a un testigo, librar una cédula, transigir con la contraria (actos de las partes), dictar una sentencia, presidir una audiencia, inspección ocular (realizados por el órgano judicial), declaración de un testigo, pericia, intimación de pago hecha por el oficial de justicia (provenientes de terceros)—, hay tres que por su naturaleza y omnipresencia son esenciales en su organización y movimiento: la presentación de parte dirigida al tribunal para que se pronuncie sobre un determinado asunto, la respectiva resolución del órgano judicial[^13] acerca de ese tema, y la notificación legal de esta última. Podrán faltar otros, pero nunca estos tres actos, que están conectados, íntimamente relacionados.

1. Presentación de parte: es el acto emanado del justiciable (parte o tercero), dirigido al tribunal, por el cual, con constancia en el expediente, se requiere o afirma algo relacionado con una causa en trámite o en cierne, si de la demanda se trata. Son postulaciones o manifestaciones básicamente referidas a alguno de los elementos de las instancias —objeto de las pretensiones, sujetos, procedimiento—, con efectos procesales[^14]. En su gran mayoría se plasman en "escritos" (así se los llama en la jerga forense), en soporte papel o electrónico, que los litigantes dejan en el expediente, y en menor medida se las hace verbalmente.

2. Resolución judicial: es toda decisión tomada por el juez o demás funcionarios autorizados a emitirla, en el desarrollo de una causa, con las formalidades previstas en la ley para este tipo de acto, con constancia en el expediente (al igual que sucede con las presentaciones de parte, generalmente son escritas, ocasionalmente orales)[^15]. Abarca tanto "decidir" en el sentido estricto del término, como simplemente "homologar", "integrar" la voluntad del justiciable manifestada en su presentación.

3. Notificación legal: es la que se produce cuando el justiciable adquiere conocimiento, real o ficto, de la resolución judicial, conforme alguno de los modos previstos en la legislación adjetiva.

El proceso civil se inicia y desarrolla a instancia de parte[^16], pues lo rige el principio dispositivo, una de cuyas consecuencias es dejar en manos del litigante no solo abrirlo mediante la demanda (presentación de parte que conlleva la pretensión principal, v. gr., que se desaloje un inmueble, se indemnice un daño, se decrete un divorcio; conf. arts. 330, inc. 6°, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), sino impulsarlo luego hasta su finalización (pedido de apertura a prueba, ofrecimiento de los medios probatorios, alegato, petición de poner los "autos para sentencia", entre tantos otros), y además llevar a cabo las demás presentaciones accesorias impuestas por las contingencias del procedimiento principal y necesarias para tutelar el interés del justiciable (solicitud de nulidad de un acto procesal, de rechazo de un planteo de caducidad de instancia hecho por la contraparte, recusación sin expresión de causa del magistrado, autorización a un tercero para consultar el expediente, etcétera)[^17].

Las presentaciones de parte se destinan al oficio, quien debe pronunciarse sobre ellas, decidiendo el asunto que constituye su objeto a través de resoluciones de distinta especie según la naturaleza del tema que se le propuso, por ejemplo, la pretensión de desalojo será decidida con la sentencia definitiva; la de nulidad del acto procesal o la de rechazo de la caducidad articulada, mediante sendas sentencias interlocutorias; la autorización al tercero, integrada con la providencia simple "téngase presente" (arts. 34, inc. 3°, 160 y ss., Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires). La intervención obligada del juez a través de sus resoluciones se debe a que el proceso es un instrumento creado por el Estado que nace, se instruye y finaliza bajo la dirección (arts. 34, inc. 5°, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), o por obra del órgano judicial[^18].

Campean a lo largo de toda la causa y prácticamente para todas sus vicisitudes las reglas expresadas desde antiguo en los axiomas «nemo iudex sine actore» y «ne procedat iudex ex officio»: no hay juez que actúe sin parte que se lo ruegue. Si bien este principio admite excepciones, o sea que en algunos ámbitos el magistrado puede actuar motu proprio, de oficio, sin atenerse estrictamente a los postulados del principio dispositivo[^19], lo cierto es que en el denominado fuero civil patrimonial rara vez se ejercen estas atribuciones[^20]. Pensemos en cualquier expediente y veremos una sucesión de piezas escritas en las cuales las partes —o, en su caso, terceros— piden o afirman algo al juez y este o los funcionarios subordinados habilitados "responden" dictando resoluciones. En cambio, encontraremos pocas —o ninguna— resoluciones oficiosas.

Casi todo lo que el justiciable persiga obtener —el efecto que busque producir— en el seno de una causa, desde lo primordial (v. gr., que se condene a quien no cumple una obligación), hasta lo secundario (v. gr., se exima a la parte de acompañar copias para traslado), se consigue por intermedio del órgano judicial que así lo resuelva, más previo requerimiento del interesado. "Pídalo por escrito" es un verdadero latiguillo de los empleados judiciales. La regla «nemo iudex sine actore» se lleva así, de hecho y excesivamente, hasta sus últimas consecuencias en la vida diaria tribunalicia.

Luego, dictada una resolución, ineludiblemente será notificada a todas las partes de la causa, y eventualmente a terceros, por alguna de las formas previstas en la legislación ritual. En la mayoría de los casos quedará de ello constancia en el expediente (v. gr., una cédula, una nota), no así en el caso de la notificación automática, que opera por el solo advenimiento del día de nota.

Estos elementos (presentación, resolución, notificación) son, por su importancia y omnipresencia, la piedra angular de la estructura y dinámica procedimentales. A ellos nos dedicaremos en esta obra, y dejaremos de lado lo atinente a la actividad de los sujetos del proceso que no sean de tal carácter postulante, resolutorio y notificador.

[^13]: Utilizamos la expresión "órgano judicial" en el sentido de ente complejo, comprensivo de todos los sujetos con capacidad de emitir resoluciones judiciales, a saber: primordialmente el juez, pero también el secretario y oficiales primeros o jefes de despacho (arts. 38, 38 bis, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y 38, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires). Igual significado daremos a las palabras "tribunal" y "oficio judicial", esta última en cuanto función o cargo más elevado dentro de la organización judicial: aquel con potestad para dictar resoluciones (cfr. Calamandrei, Instituciones de derecho procesal civil, trad. de Sentís Melendo, 1973, vol. 2, ps. 26 y 27).

[^14]: De este modo, y repitiendo un ejemplo de Carli, carecería de tal carácter el escrito judicial firmado por la parte, dirigido al juez, diciéndole que se le desea felices fiestas; si bien desde el punto de vista formal parecería que se trata de un acto procesal, presentación de parte, en realidad no lo es porque carece de un contenido procesal: la jurisdicción está para administrar justicia no para observar reglas de cortesía.

[^15]: Con el advenimiento de los procesos civiles orales (véase infra, 10.5.1.6.) se incrementará el número de presentaciones de parte y de resoluciones judiciales realizadas de viva voz.

[^16]: En este momento utilizamos la voz "instancia" en su acepción más amplia: pedido, solicitud.

[^17]: El principio dispositivo es aquel en virtud del cual se confía a las partes la iniciación y desarrollo del proceso, la delimitación del contenido de la tutela y la aportación de los hechos y de las pruebas que constituirán el fundamento de las sentencias. Se apoya en la disponibilidad de los derechos involucrados (Arazi, Elementos de derecho procesal. Parte general, 2ª ed., 1991, p. 137). Este sistema no funciona en estado "puro", sino que se ve atenuado por las posibilidades de injerencia oficiosa que la ley otorga al órgano judicial, aparentemente cada vez mayores (véase nota 17).

[^18]: Cfr. Podetti, Derecho procesal civil, comercial y laboral, t. II, "Tratado de los actos procesales", 1955, ps. 192 y 387. La dirección del proceso… está implícita en todas las etapas de aquel para asegurar una más rápida y mejor justicia (Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala H, 1714/97, Revista La Ley, 1997-E-340). Art. 50, RJN: "Sin resolución del tribunal pertinente no podrá devolverse por secretaría ningún escrito, aunque adoleciera de cualquier defecto de forma o la petición fuera improcedente".

[^19]: Los principales ámbitos comunes a todo tipo de proceso civil, en los que el juez puede o debe actuar oficiosamente son: las facultades ordenatoria e instructoria (arts. 36 y 484, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación; 36 y 482, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), impulsora (arts. 36, 316, 359, 482, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación; 36, 358, 480, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), sancionadora (arts. 34, inc. 5°, d, 35, 37, 45, 163, inc. 8°, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), revocadora de las providencias simples aún no notificadas (elaboración doctrinal); los deberes de saneamiento (arts. 34, inc. 5°, d, 172, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación Y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires) y aclaratorio (arts. 36, inc. 3°, 166, inc. 1°, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires). Sobre el tema puede consultarse la excelente obra de Peyrano, El proceso civil. Principios y fundamentos, 1978, esp. caps. IlI y IV. A su vez, ámbito específico en el que se presenta una mayor actividad oficiosa con atenuación del principio dispositivo y acrecentamiento del principio de autoridad, es el proceso de familia. Sobre la función del magistrado en el proceso de familia, dice Berizonce: "El encumbramiento del juez como sujeto de potestades exorbitantes dentro del proceso, se manifiesta, según es sabido, a través de la asunción de concretas y ampliadas atribuciones, que van desde la esfera de comando, gobierno o dirección del trámite, pasando por los mayores poderes de instrucción de la causa y la co-relativa discrecionalidad (libertad) en la apreciación probatoria. Todo bajo el común denominador del ejercicio oficioso, sin necesidad de rogación, de verdaderos poderes-deberes" (La tipicidad del proceso de familia y su reflejo en la tutela cautelar y anticipatoria, en "Revista de Derecho Procesal", n° 1, p. 146). Para esta materia, véase Kielmanovich, Procesos de familia, 1998. Tan particular es el Derecho de familia que el programa de reforma Justicia 2020 tiene, como uno de sus ejes de trabajo, la elaboración de un Anteproyecto de Ley Procesal de Familia " que establezca un procedimiento adecuado a las particularidades de los procesos vinculados a las relaciones de familia" [www.justicia2020.gob.ar/eje-civillley-procesal-familia](www.justicia2020.gob.ar/eje-civillley-procesal-familia). Además, en general, estamos viviendo el auge del movimiento denominado "activismo judicial", el que preconiza aumentar y revalorizar las funciones de los magistrados, impulsando el protagonismo del tribunal, entre otras cosas legitimando el incremento de su iniciativa respecto de la prueba (véase Díaz, Actividad del abogado en torno a la prueba en el proceso civil, 2ª ed., 2018, p. 73 y ss.).

[^20]: Acerca de la parquedad de los jueces en ejercer las facultades oficiosas que la ley pone en su cabeza, hace tiempo decía Lascano, "…ello se debe pura y simplemente a la inercia, abulia o comodidad de los magistrados. Para poder hacer uso de esas facultades se requiere seguir la marcha del proceso, estar en contacto con las partes, recibir personalmente la prueba, etcétera, y como es sabido, nada de eso hace el juez, compenetrado, tal vez exageradamente, del espíritu individualista del Código de Procedimientos Civiles (El principio dispositivo en el proceso moderno, en "Revista de Derecho Procesal", n° 2, p. 11, cit. por Peyrano, El proceso civil. Principios y fundamentos, 1978, ps. 74 y 75, nota 21). Nosotros agregamos dos circunstancias de la realidad forense que sirven para entender cabalmente el fenómeno: una, la excesiva cantidad de causas que tramitan en cada tribunal; la otra (en parte, producto de la anterior), las causas son "llevadas" y sus resoluciones proyectadas (por lo menos, las providencias simples y varias sentencias interlocutorias, que entre ambas constituyen la mayoría de las resoluciones de un expediente), por empleados sin la formación jurídica del juez, incapaces de advertir la posibilidad del ejercicio oficioso, falla pocas veces corregida por el órgano judicial debido al precario control posterior que ejerce sobre aquella tarea protectora. Véase sobre el tema infra, 15.

### 2.2. ORGANIZACIÓN A PARTIR DEL BINOMIO PRESENTACIÓN-RESOLUCIÓN

Sin perder de vista la trascendencia del elemento notificación (importancia esta derivada de la función que cumple, así como de su constante presencia detrás de cada resolución) lo dejaremos por un momento de lado, para centrar nuestra atención en los otros dos componentes de la trilogía, la presentación de parte y la resolución judicial. Esta especial consideración por la dupla se debe a que es ella la que organiza la causa judicial, le da su fisonomía, define su estructura, sin perjuicio de que el factor notificación se acople en el lugar y/o momento correspondiente.

De las ideas expuestas en los puntos anteriores concluimos, parafraseando a Peyrano, que las presentaciones de parte son el soplo de vida que permite el nacimiento y desarrollo de una causa.

Por eso serán el punto de partida de su estructura, que a continuación esbozamos.

Dijimos ya que el cúmulo de peticiones y afirmaciones (presentaciones de parte), principales y accesorias, que se hace al tribunal en el seno de una causa, son cada una resueltas por el oficio (resolución judicial) luego de seguido un camino (procedimiento).

Hay presentaciones de parte que se resuelven por un método sencillo, directo: el justiciable persigue un efecto que será consagrado o rechazado inmediatamente por el tribunal. El órgano judicial decide “sin más trámite”, in limine. Este es un procedimiento simple, porque se compone solo de dos actos: la postulación y la inmediata resolución; por eso lo llamaremos actuación simple o bipartita o bipolar; por ejemplo, solicito el expediente en préstamo, o pido que el juez convoque a una audiencia de conciliación: en ambos casos —y siempre y cuando la presentación reúna sus requisitos de admisibilidad (véase infra 10.5.)—, la resolución subsiguiente se pronunciará acerca del derecho que asiste al peticionante de obtener lo que busca, y concederá, o no, lo solicitado.

Otras presentaciones, en cambio, persiguen un efecto que necesita andar un camino más largo antes de que el juez se pronuncie sobre su procedencia —es decir, para ser acogido o no—, itinerario este formado por más de dos actos: el juez sentencia "previa sustanciación". A este procedimiento lo llamaremos instancia; por ejemplo, pido que se anule un acto del proceso: en esta hipótesis, la resolución subsiguiente no se referirá a si el peticionante tiene razón en su planteo de nulidad, sino que —si la presentación reúne sus requisitos de admisibilidad (véase infra, 10.5.)— el juez ordenará "córrase traslado" a las otras partes del proceso, para darles así la oportunidad de ser escuchadas, iniciándose así un camino procedimental extenso (peticiones, notificaciones, pruebas, etcétera) para llegar a la decisión final que acoja, o no, la pretensión anulatoria.

La causa judicial se presenta entonces como un sistema binario de procedimientos, es decir, integrada solamente por dos elementos o subsistemas: instancias y actuaciones simples. La actuación simple es, a su vez, un subprocedimiento de la instancia; dicho de otra forma, la instancia se compone de varias actuaciones simples.

Y en la estructura de estos procedimientos, como su componente básico, está el acto individual, en sus dos principales especies: el postulante de la parte y el decisorio del órgano judicial.

Ahondemos en estas categorías.

#### 2.2.1. INSTANCIA

Si bien todos los actos de una causa están relacionados entre sí de alguna manera, se puede observar una primera gran división, en agrupaciones que tienen como factor inicial y aglutinante una postulación que, para ser resuelta por el órgano judicial, debe seguir un trámite complejo, es decir, una secuencia compuesta por varios actos —más de dos—. Estos amplios sectores, tramos o dimensiones de la causa, son las instancias[^21].

El procedimiento de la instancia es una secuencia o encadenamiento de actuaciones simples, donde cada una es consecuencia de la anterior y factor de la siguiente.

Normalmente, la instancia finaliza con una sentencia definitiva o con una interlocutoria (arts. 161, 163 y 164, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), la cual se pronuncia sobre el mérito, fondo o procedencia de la pretensión (efecto mediato perseguido por el litigante)[^22].

La profusión de actos de la instancia es el rasgo que fija dos importantes diferencias con la actuación simple, a saber: en las condiciones fijadas por la ley la instancia puede caducar (arts. 310 y ss., Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), y al implicar una importante y prolongada tarea del abogado en su tramitación, y producirse muchas veces gastos para su desarrollo (v. gr., pago de la tasa de justicia, inscripción de medidas cautelares, pericias, etcétera), genera costas (arts. 68, 69, 161, inc. 3°, 163, inc. 8°, y 164, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires; ley 27.423 de honorarios profesionales de abogados, procuradores y auxiliares de la justicia nacional y federal; ley 14.967 de honorarios de abogados y procuradores de la provincia Buenos Aires)[^23].

La presentación generadora de la instancia —a la que llamaremos demanda (en sus variantes principal, incidental y recursiva, según se verá más abajo)[^24]—, tiene dos postulaciones, es decir, persigue dos efectos, uno mediato y otro inmediato.

El primero se refiere a un asunto de envergadura, el cual es introducido en la causa por medio de una postulación denominada unánimemente pretensión.

Esta naturaleza e importancia del tema impone al tribunal mayor recaudo antes de decidirlo, y lleva a que se dé intervención, se conceda la posibilidad de ser escuchados, a todos los que pueden verse alcanzados por la sentencia, injerencia esta que se promueve con el dictado de la providencia simple que ordena "traslado" de la pretensión (para "traslado", véase infra, 11.2.1); y en algunos supuestos también se les posibilita ofrecer y producir prueba sobre el tema a juzgar. De esta manera, el magistrado contará con más elementos para resolver mejor, y los sujetos involucrados en la cuestión habrán tenido "su día en el tribunal". Por eso las instancias suelen tardar meses, o años, en quedar normalmente finalizadas a través de una sentencia que se pronuncie sobre la fundabilidad de la pretensión que las inició.

El otro efecto, inmediato, buscado con la presentación generadora de una instancia (segunda postulación de la demanda) es que el tribunal admita[^25] que se introduzca a debate y juzgamiento la cuestión objeto de la pretensión. La decisión sobre este mero pedido —que si no está expresado en la demanda se entiende implícito en ella— no se dilata en el tiempo, sino que se produce inmediatamente, es decir, dará lugar a una actuación simple.

Entonces, la demanda origina una instancia que terminará, en su modo normal, con una sentencia interlocutoria o definitiva, según el caso[^26]; pero a la vez genera una actuación simple (normalmente la primera que compone la instancia), la cual se integra, salvo supuestos excepcionales (véase infra, 2.2.2.), con una providencia simple.

Veamos esta dualidad de requerimientos de la parte reflejada en el petitorio de una demanda principal, donde sus ptos. 1 y 2 son meros pedidos que generarán la primera resolución judicial del proceso (providencia simple conocida como primer despacho), quedando así configurada la inicial actuación simple de la causa; y el pto. 3 es la pretensión de desalojo que motivará el derrotero complejo y compuesto de la instancia, la cual culminará con el mediato dictado de la sentencia definitiva que dirima el conflicto:

…a V.S. pido:

1. Me tenga por presentado, por parte y constituido el domicilio.

2. Corra traslado de la demanda, por el plazo y apercibimiento de ley.

3. Oportunamente se haga lugar a la demanda, condenándose al demandado a desocupar el inmueble, bajo apercibimiento de lanzamiento.

La instancia puede ser principal, incidental, o recursiva. Los arts. 315 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y del Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires confirman estas categorías al sostener que la caducidad de instancia puede ser pedida por el demandado, por el contrario de quien hubiese deducido incidente, y en el recurso por la parte recurrida.

Las instancias principal e incidental son originales, pues deciden una cuestión por primera vez; la recursiva es derivada, porque el nuevo juzgamiento procede de uno anterior. Diremos algo más de ellas.

[^21]: La relación que existe entre el proceso y la instancia es la misma que entre el todo y la parte (Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala D, 29/9/97, Revista La Ley, 1998-B-457).

[^22]: Para juicio de mérito, véase infra, 16.1.2.

[^23]: Loutayf Ranea, Condena en costas en el proceso civil, 1998, ps. 274, 351 y 352. El alcance de lo afirmado en el texto es el siguiente: las actuaciones bipartitas no originan costas distintas de las de la instancia en que se producen; pero, en el excepcional caso en que la actuación simple se configure fuera de una instancia, v. gr., las independientes (véase infra, 2, l), entonces sí generan costas.

[^24]: Las denominaciones demanda principal e incidental coinciden con las usadas por la doctrina y la jurisprudencia para estos supuestos. No sucede lo mismo con demanda recursiva, denominación de uso infrecuente pues a los casos que incluimos en esta categoría se los designa casi siempre con el nombre de su objeto, v. gr. interposición de recurso, expresión de agravios o memorial o fundamentación de recurso. Estamos de acuerdo con esta última terminología general, y de hecho la usaremos en más de una oportunidad. Mas eso no empece a que también pueda incluirse a esas piezas procesales dentro de la categoría demanda. En este sentido, Fenochietto y Arazi, citando a Chiovenda y a Carnelutti, afirman que la expresión de agravios "tiene la trascendencia de una demanda destinada a abrir la segunda instancia (...) la doctrina la denomina demanda de impugnación"

[^25]: Para juicio de admisión véase infra, 16.1.1.

[^26]: Hay modos anormales de terminación de las instancias. Véanse los arts. 304 a 318 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y del Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires.

##### 2.2.1.1. PRINCIPAL

Es el procedimiento para sentenciar por primera vez una pretensión principal; v. gr., pretensión de desalojo, de divorcio, de indemnización de daños, de cobro de sumas de dinero. En general, se corresponde con la llamada acción principal, es decir, con cualquier postulación que inicie un proceso (arts. 319 a 322, 330 y concs., Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires). Finaliza normalmente con la denominada sentencia definitiva de primera instancia (arts. 163 y concs., Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires).

Sus actos fundamentales tienden a plantear, probar y decidir la pretensión del actor y la oposición del demandado (véase infra, 3.1.).

Es el procedimiento "madre", el "tronco" del cual se desprenderán luego otras "ramas" de la causa, la "gran vía" o "avenida" por la cual transitan los litigantes, sin perjuicio de que eventualmente también lo hagan por otras "calles" que nacen en aquella.

##### 2.2.1.2. INCIDENTAL

Es el procedimiento seguido para decidir una pretensión incidental; por ejemplo, la de nulidad de un acto procesal, acumulación de procesos, recusación con expresión de causa.

Incidente o artículo —como también se lo llama— es toda "cuestión accesoria que sobreviene o se forma en el curso de la acción principal" cuestión de importancia y significación que lleve a que sea sustanciada por los trámites de la ley adjetiva[^27], es decir, es un asunto que posea "cierta envergadura", que necesita ser resuelto mediante una sentencia interlocutoria[^28], y que se suscita "durante el transcurso del proceso", y guarda alguna conexión con cualquiera de los elementos que lo integran, es decir, con los sujetos, con el objeto o con las dimensiones de lugar, tiempo y forma en que se escinde la actividad procesal[^29].

Es esta conexión con la cuestión principal la que fundamenta la competencia del juez que ha de conocer en el incidente (arts. 6°, inc. 1°, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires).

El procedimiento de los incidentes, en general, está previsto en los arts. 175 a 187 y concs. del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires; pero algunos están sometidos a un procedimiento especial, v. gr., nulidad de actos procesales (arts. 169 y ss., Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), inhibitoria (arts. 8° y ss., Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires). Se habla entonces de incidentes genéricos o comunes y autónomos, respectivamente.

Se inicia con una demanda incidental[^30], y normalmente termina con una sentencia interlocutoria que se pronuncia sobre el mérito de la cuestión incidental.

Al igual que sucede con la instancia principal, los actos fundamentales de esta tienden a plantear, probar y decidir la pretensión incidental del actor incidentista o incidentante y la oposición a ella del demandado incidentista o incidentado (véase infra, 2.2.3.1.).

El procedimiento incidental constituye una verdadera instancia autónoma de la principal y susceptible, por ende, de extinguirse por vía de caducidad[^31]. Es un "pequeño juicio" dentro del "gran juicio"[^32].

El incidente puede ser suspensivo o no suspensivo de la instancia principal. La regla es que los incidentes no suspenderán la prosecución del proceso principal, a menos que el Código disponga lo contrario o así lo resolviere el juez cuando lo considere indispensable por la naturaleza de la cuestión planteada (arts. 176, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires)[^33], Cuidado, entonces, cuando se trata de incidentes no suspensivos, pues en tal caso habrá dos procedimientos (principal e incidental) tramitando contemporáneamente, a los cuales deberá el profesional prestarles atención al unísono[^34].

Identificar una cuestión como incidental puede resultar poco claro para el joven profesional. En algunos casos, la ley la califica de tal, como ser la recusación con expresión de causa ("…se formará incidente que tramitará por expediente separado" art. 23, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación), nulidad de actos procesales ("Se entenderá que media consentimiento tácito cuando no se promoviere incidente de nulidad…", art. 170, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación); acumulación de procesos ("El incidente podrá plantearse ante el juez…", art. 191, CPCCM), redargución de falsedad de instrumento público ("…tramitará por incidente…", art. 395, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación), etcétera. Sin embargo, la mayor parte de los incidentes no cuentan con dicha enunciación legal, razón por la cual deberá el letrado advertir su presencia sin la ayuda de la terminología del Código. Doctrina y jurisprudencia han elaborado un verdadero catálogo de situaciones que se consideran incidentes, que conviene conocer. Solo a título indicativo recordamos como tales, amén de los que ya mencionamos, al pedido de medidas cautelares, de medidas preliminares, beneficio de litigar sin gastos, citación de evicción, oposición a una medida de prueba, actualización de cuota alimentaria, citación de tercero, levantamiento de embargo sin tercería, acuse de negligencia en la producción de una prueba, impugnación por falsedad de un informe, impugnación de liquidación, cuestión de competencia planteada por vía de inhibitoria, excepciones que puede oponer el actor al demandado, daños y perjuicios ocasionados por la traba de medida cautelar, cuestionamiento a la idoneidad del testigo. La oposición de excepciones previas genera opiniones encontradas, pero parece primar la que considera que no es un incidente sino parte integrante de la instancia principal[^35]. Como criterio residual, se puede decir que la existencia de un "traslado" ante una presentación de parte, que no sea de los traslados previstos para los actos de la instancia principal, y que se refiera a un asunto que debe ser concretamente resuelto por el juez es decir, que requiera una resolución judicial que haga lugar o no a lo solicitado; hay traslados que no generan esta necesidad de "decidir una cuestión", v. gr. el traslado de prueba documental, del dictamen del perito (véase infra, 11.2.1.), puede ser el indicio de que estamos ante un incidente[^36]. Para el alcance del traslado, véase infra, 11.2.1.

Dentro de un incidente puede generarse otro, v. gr., incidente de caducidad de instancia del incidente de caducidad de instancia (art. 310, inc. 4°, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación), pero las cuestiones que surgieren en el curso de un incidente y que no tuvieren entidad suficiente para constituir otro autónomo (simples incidencias, véase próximo párrafo) se decidirán en la interlocutoria que lo resuelva (arts. 184, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires)[^37]. Se menciona como una especie de incidente al denominado mera incidencia, simple incidente, o mini o subincidente, cuestión que por su extrema simplicidad no requiere sustanciación[^38] o a lo sumo necesita un simple traslado; se trata de asunto de escasa extensión, sin complejidad, y carente de significación económica, por ejemplo, el acuse de una negligencia de prueba[^39] o la oposición a la apertura a prueba de una excepción interpuesta en proceso ejecutivo[^40].

No debe confundirse el concepto de incidente con el de juicio incidental. Este es un proceso principal que tramita por sus propias normas (v. gr., ordinario, sumarísimo, especial), que es incidental en el sentido que se vincula con otro principal, pero no es una controversia accesoria que puede suscitarse en el curso de este[^41]. Es un juicio incidental el de alimentos, por su conexidad con el juicio de divorcio (arts. 6°, inc. 3°, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), o una tercería o la ejecución de sentencia (arts. 6°, inc. 1°, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires).

Los actos del incidente pueden producirse en el expediente principal o en uno aparte (véase infra, 4), sin que por ello dejen de pertenecer a la misma y única causa judicial.

[^27]: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala C, 30/4/92, Revista Jurisprudencia Argentina, 1993-11-404.

[^28]: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala F, 13/11/84, Revista Jurisprudencia Argentina, 1985-I1-459, síntesis.

[^29]: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala E, 15/10/84, Revista Jurisprudencia Argentina, 1985-I1-459, síntesis. Son más frecuentes, observa López Moreno, las incidencias que se refieren al procedimiento, que las tocantes al fondo de los negocios (...) En efecto, los incidentes relacionados con la validez del procedimiento —por ejemplo, la nulidad de actuaciones judiciales, la oposición verbal o escrita durante la práctica de las pruebas, etcétera—, son los más numerosos de nuestra tarea judicial y que hacen, muchas veces, interminables los juicios —del voto del doctor Barraquero— (Cáms. Civs. Cap., en pleno, 28/5/48, Revista La Ley, 50-800).

[^30]: Art. 178, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación: "El escrito en que se planteare el incidente deberá ser fundado clara y concretamente en los hechos y en el derecho, ofreciéndose en él toda la prueba". En sentido análogo, art. 178 del Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires.

[^31]: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Comercial de la Capital Federal, Sala C, 18/10/88, ED, 132-149. Cfr. arts. 310 y 315 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires.

[^32]: El incidente comporta un nuevo juicio dentro del juicio principal y, por lo tanto, ambos deben seguirse por un mismo procedimiento, salvo la mayor brevedad de los trámites en los incidentes… en los cuales se sigue el proceso lógico-jurídico de todo juicio, o sea los períodos de alegación, prueba y sentencia —del voto del doctor Barraquero— (Cáms. Civs. Cap., en pleno, 28/5/48, Revista La Ley, 50800).

[^33]: El incidente suspensivo típico es el de caducidad de instancia, o el de nulidad del traslado de la demanda. No obstante lo expresado en el art. 176 del ritual, exigiendo una declaración judicial de suspensión del procedimiento principal, en casos como los ejemplificados no es necesaria —ni usualmente se dicta— una resolución en tal sentido, pues se entiende que la naturaleza del incidente impone por sí misma la suspensión del principal, pero si el letrado tiene dudas acerca del alcance del incidente, debe pedir al juez que se pronuncie sobre el punto. Véase próxima nota.

[^34]: Por ejemplo, el incidente de beneficio de litigar sin gastos interpuesto en el escrito de demanda principal generó distintos criterios sobre los efectos que producía en relación con la suspensión del proceso principal. El texto del art. 83 del Código adjetivo nacional, anterior a la reforma de la ley 25.488, decía: "El trámite para obtener el beneficio no suspenderá el procedimiento, salvo que se pidiere en el escrito de demanda". La expresión no era clara: ¿qué es lo que se debía pedir en la demanda, el beneficio de litigar o que se suspendiera el procedimiento? La redacción era ambigua, daba para cualquiera de las dos interpretaciones. El actual texto del artículo solucionó el problema, pues dice: "El trámite para obtener el beneficio no suspenderá el procedimiento, salvo que así se solicite al momento de su interposición". En el régimen bonaerense, cuyo actual art. 83 del ritual es idéntico al viejo art. 83 del Código nacional, la cuestión subsiste, y hay que tener cuidado con ello, pues una errónea exégesis puede terminar en la caducidad de la instancia principal. Es divergente la interpretación que del tema hacen los tribunales provinciales; así, por un lado, se ha dicho que por regla general los trámites tendientes a la obtención del beneficio de litigar sin gastos no son suspensivos del procedimiento sino solo en el caso previsto en el art. 83, último párrafo del Cód. Proc. Civil, es decir, cuando el beneficio se pida conjuntamente con la interposición de la demanda; pero si el beneficio en cuestión se ha planteado por incidente aparte, corresponde entender que el trámite principal debía continuar su curso mediante los actos idóneos para impulsarlo (Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de2ª La Plata, Sala II, 29/6/95, Sistema informático de la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, B300289); en sentido opuesto, se sostiene que si en la de. manda el accionante se limitó a pedir el beneficio de litigar sin gastos sin solicitar la suspensión del proceso principal, debe concluirse que la instancia se mantuvo abierta en todo momento y, por lo tanto, sobre aquel pesaba la carga de impulsar la tramitación hacia su destino final, que no es otro que la sentencia (Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, 4/6/96, Sistema informático de la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, B23737). Recordamos el caso de un joven colega, quien en un importante juicio de daños y perjuicios dedujo el beneficio en la demanda principal, y se dedicó a impulsarlo sin hacer lo mismo con la instancia principal, en la inteligencia que aquella deducción conjunta suspendía el procedimiento. Grande fue la desazón cuando, a pedido de la demandada, se decretó la caducidad de la instancia por falta de impulso.

[^35]: En general, véase Iturbide, en Código Procesal Civil y Comercial de la Nación. Concordado con los códigos provinciales. Análisis doctrinal y jurisprudencial, Highton - Areán (dirs.), 2005, t. 3, ps. 734 a 804.

[^36]: "Así, la oposición al agregado de la documentación acompañada constituye un incidente en los términos del art. 175 del Cód. Procesal, sin que resulte necesario que el juez lo califique como tal, pues basta para ello que ordene correr traslado a la contraria de esa oposición" —Iturbide, en Código Procesal Civil y Comercial de la Nación. Concordado con los códigos provinciales. Análisis doctrinal y jurisprudencial, Highton - Areán (dirs.), 2005, t. 3, p. 737—.

[^37]: Del texto del art. 184 del Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires, que dice: "Las cuestiones que surgieren en el curso de los incidentes se decidirán en la interlocutoria que los resuelva", podría desprenderse una consecuencia distinta a la de la norma nacional: no se admitirán incidentes en los incidentes. Ayuda a esta interpretación limitativa la norma del art. 310 del Código provincial, que, a diferencia del nacional, no prevé la caducidad del incidente de caducidad. En contra de esta interpretación, Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de San Isidro, Sala Il, 16/12/04, Sistema informático de la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, B1751175; ídem, Sala I, 28/11/89, Sistema informático de la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, B 1700363.

[^38]: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Comercial de la Capital Federal, Sala B, 24/7/84, Revista Jurisprudencia Argentina, 1985-II-460, síntesis.

[^39]: Cáms. Civs. Cap., en pleno, 28/5/48, Revista La Ley, 50-800.

[^40]: Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Pergamino, 30/3/00, Sistema informático de la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, B2801006.

[^41]: Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala E, 9/3/92, "Borrajo, Juan J. c. Domínguez, Marta", Revista Jurisprudencia Argentina, 1993-IV-135, síntesis.

##### 2.2.1.3. RECURSIVA

El recurso es el instituto procesal propio para impugnar resoluciones judiciales.

Por su importancia será tratado con mayor extensión en el Capítulo VI, mas anticipamos en este punto unas pocas ideas pertinentes.

Su estructura se compone, básicamente, de cinco fases o actos: interposición, juicio de admisión, fundamentación, contestación, y juicio de procedencia.

En algunos casos, el uso de un recurso no genera una instancia, sino tan solo una actuación simple. Ello ocurre cuando en una sola presentación de parte se acumulan la interposición y la fundamentación, y dicha presentación se resuelve directamente, sin traslado previo. En esta oportunidad, el tribunal lleva a cabo, en un mismo acto, en una única resolución, el juicio de admisión y el de procedencia. La aclaratoria, la queja, y la reposición sin sustanciación (arts. 240, párr. 2°, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), son las categorías que entran en esta hipótesis.

Sin embargo, en los supuestos de apelación de reposición sustanciada (arts. 240, párr. 1°, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), aquellas etapas del recurso se escinden, motivando una secuencia de actos, una sucesión de actuaciones simples:

En estos dos casos nos encontramos, entonces, con una verdadera instancia, susceptible de caducar. Son bien claros al respecto los códigos procesales cuando, al mencionar quiénes pueden pedir la declaración de caducidad, establecen "en los recursos, por la parte recurrida" (arts. 315, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires).

Al igual que los incidentes, los actos de algunos recursos se producen en el expediente principal, y los de otros en expediente aparte (véase infra, 4), pero eso no les quita el pertenecer a la misma causa judicial.

#### 2.2.2. ACTUACIÓN SIMPLE

Dentro de las instancias, los varios actos que la conforman se subagrupan de a dos, considerándoselos actuaciones simples (a las que también llamamos bipolares o bipartitas).

Cualquier expediente nos mostrará un devenir de escritos seguidos, cada uno de ellos, de la respectiva resolución: esto no es más ni menos que una continuidad de actuaciones bipartitas. Estas se acomodan dentro de la estructura presentación-resolución de la instancia, más amplia, por contenido y duración, que la propia.

Esta especie es un subprocedimiento que se origina en una presentación de parte cuya finalidad es inmediata y consiste, en líneas generales, en abrir la instancia, (v. gr., "se admita la demanda y se corra traslado de ella"), instruirla (v. gr., "ofrezco prueba"), impulsarla, (v. gr., "se reitere la notificación bajo responsabilidad de esta parte"), acondicionarla, (v. gr., "solicito se reserve la documentación en Secretaría"), y hasta finalizarla, (v. gr., "desisto del derecho").

En este caso, la postulación o afirmación se resuelve, a diferencia de lo que sucede con la pretensión generadora de instancia, inmediatamente y por un trámite sencillo, integrado este último por una secuencia de actos simples (solo dos): la presentación partidaria y la directa providencia del órgano judicial.

A las postulaciones de las actuaciones simples las llamaremos, para diferenciarlas de las pretensiones, meramente pedido, petición o solicitud. El tipo de resolución que las despacha[^42] es, por excelencia, la providencia simple (arts. 160, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y CРССВА).

Sin embargo hay casos, los menos, en los cuales la actuación simple se cierra con una interlocutoria, como ser, un pedido de admisión de demanda que es rechazado in limine, o una petición de que se regulen honorarios al profesional que se resuelve fuera de la sentencia definitiva, en una resolución aparte[^43].

Refiriéndose a la emisión de providencias simples, Carli describió perfectamente nuestras actuaciones bipartitas al afirmar que "….frente a la petición de la parte, el juez resuelve sin ninguna otra intervención ni substanciación; analiza únicamente la fundabilidad de la petición y, en caso de coincidencia de la petición con la norma legal, emite la orden o mandato"[^44].

De acuerdo a lo expresado, una actuación bipartita ha de durar, normalmente, tres días hábiles, tiempo este que va desde que se hace la correspondiente presentación de parte hasta el dictado de la providencia simple que la cierra (arts. 34, inc. 3°, a, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires).

[^42]: En el lenguaje tribunalicio, la palabra "despacho" se usa para significar el dictado de providencias simples o "de trámite", como también se las llama. Así, una presentación simple "se despacha", mientras que una pretensión principal, incidental o recursiva "se sentencia" o "se resuelve". La expresión "despacho del día" alcanza al conjunto de providencias simples que dicta el tribunal en la jornada. Guía para el despacho judicial de trámite es el nombre de una obra clásica sobre contenidos y modelos de este tipo de resolución, de D'Alessio. Los arts. 38 bis y ter del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación mencionan al "jefe de despacho".

[^43]: Una opinión, a la que adherimos, ve en estos casos y en otros similares, sentencias interlocutorias más que providencias simples. Se apoyan para ello en diferenciar los tipos de resoluciones judiciales, no solo por el requisito legal de que exista o no sustanciación (traslado) del pedido que origina la resolución (arts. 160 y 161, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), sino también por la naturaleza o importancia del tema sobre el que se expide la resolución. Véase infra, 18.2.2.

[^44]: Carli, Derecho procesal, 1962, p. 344.

##### 2.2.2.1. DEPENDIENTE E INDEPENDIENTE DE UNA INSTANCIA

Casi todas las actuaciones bipolares son dependientes de una instancia, es decir, tienen su lugar en ella, de dos modos posibles. Uno, componiéndola de manera esencial, es decir, que hacen a su naturaleza; otro, integrándola de manera accesoria.

Mientras que las primeras son instancia, las segundas están en la instancia.

Las actuaciones simples que son instancia se refieren directamente al objeto de esta o la impelen hacia la decisión final; por eso forman su esencia. Se corresponden en general con los actos que más adelante denominamos fundamentales e impulsivos (véase infra, 2.2.3.1. y 2.2.3.1.).

Las que están en la instancia no persiguen ninguno de estos dos efectos primordiales, sino algún otro a propósito de la instancia, coincidente con el de los actos acondicionadores (véase infra, 2.2.3.1.). Se anexan a la instancia como un apéndice, la integran por accesión.

A modo de ejemplo, describimos una secuencia posible de actuaciones simples esenciales de la instancia principal de un juicio ejecutivo (arts. 531 y ss., Código Procesal Civil y Comercial de la Nación; 529 y ss., CРССВА):

1. Demanda ejecutiva (presentación de parte \[pp\]) – orden de intimar de pago y embargar (resolución judicial \[r\])  
2. Oposición de excepciones \[pp\] – providencia "traslado" \[r\]  
3. Respuesta a las excepciones \[pp\] – providencia "contestado el traslado" \[r\]  
4. Se dicte sentencia \[pp\] – sentencia de remate \[r\]

Ahora bien, en el procedimiento descrito podrían además suceder estas otras actuaciones, de carácter no esencial, y que, por lo tanto, no serán sino que tan solo estarán en la instancia:

1. Solicitud de reserva del expediente \[pp\] – No ha lugar \[r\]  
2. Constitución de nuevo domicilio procesal \[pp\] – Por constituido \[r\]  
3. Cambio de letrado patrocinante \[pp\] – Téngase presente \[r\]

Como se aprecia en el gráfico, las actuaciones no esenciales no configuran el encadenamiento natural de la instancia, razón por la cual están en ella pero no son ella.

La distinción entre una y otra clase importa pues solo las que son instancia tienen la virtud de impulsarla, haciéndola avanzar hacia su terminación natural —la sentencia—, teniendo así el efecto de interrumpir el plazo de caducidad, el cual corre "desde la fecha de la última petición de las partes o resolución o actuación del juez, secretario u oficial primero, que tenga por efecto impulsar el procedimiento" (conf. arts. 311, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires).

Además de las dependientes existen, en mucha menor medida, actuaciones bipartitas independientes, esto es, aquellas que no se ubican en instancia alguna.

Pertenece a esta clase la que aparece, por ejemplo, cuando al actor le rechazan in limine la demanda (arts. 337, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación; 336, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires). Esta inadmisibilidad implica la no apertura de la instancia principal, a la vez que tampoco hay instancia incidental ni recursiva. Por ende, esta actuación "demanda-rechazo" tiene vida propia, no es ni está en una instancia. En este supuesto no existe proceso ni instancia, pero sí un procedimiento simple —actuación bipartita— seguido ante un juez del Poder Judicial, suficiente para que haya causa judicial.

También son independientes ciertas actuaciones posteriores a una sentencia definitiva firme, v. gr., inscripción de la sentencia, destrabar una medida cautelar, retirar documentación agregada oportunamente, etcétera.

##### 2.2.2.2. ORIGINAL Y DERIVADA O RECURSIVA

Tomando en cuenta las oportunidades en que un asunto se pone a decisión del órgano judicial, y al igual de cómo sucede con las instancias, encontramos actuaciones simples originales y derivadas o recursivas.

Las originales corresponden a la primera vez que se decide una petición: pido reserva del expediente y no se hace lugar, solicito se admita la interposición de una apelación y se deniega mi requerimiento.

Las derivadas o recursivas implican una segunda chance u oportunidad para el pedido, examinante de la resolución dictada en la anterior actuación, siempre que este nuevo intento se formalice en una actuación simple, es decir, no se abra una instancia. Entonces, únicamente se presentará este supuesto derivado en la reposición no sustanciada, v. gr., repongo la denegatoria de reserva del expediente y el mismo juez, sin sustanciación, sin más trámite, revoca o mantiene lo decidido (arts. 240, párr. 2°, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires); en la queja por apelación denegada, v. gr., interpongo este recurso directamente ante el superior, quien sin sustanciar decide hacer lugar o no (arts. 283, párr. 3°, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, y 276, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires); y en la aclaratoria, aunque esta puede no relacionarse con otra actuación simple anterior sino con una instancia, tal el supuesto de aclaratoria contra la sentencia definitiva o una interlocutoria (arts. 166, ap. 2°, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires)[^45].

[^45]: En este caso, la doctrina y la jurisprudencia son contestes en que la naturaleza de la resolución surgida a raíz de la aclaratoria será, si se hace lugar al recurso, la misma de la aclarada, y si se rechaza, providencia simple.

#### 2.2.3. ACTOS PROCEDIMENTALES

En la contextura de la actuación simple está el componente básico del procedimiento judicial, el acto individual, en sus dos principales especies ya anticipadas: el postulante de la parte y el decisorio del órgano.

No todas las presentaciones de parte persiguen la misma finalidad. Teniendo en cuenta esta característica, las diferenciamos en fundamentales y accidentales; y a estas últimas en cuasifundamentales y de trámite; a su vez, las de trámite, en impulsivas y acondicionadoras.

Para las resoluciones judiciales mantendremos, por conveniencia práctica, la tradicional distinción en providencia simple, sentencia interlocutoria y sentencia definitiva (véase infra, 18.2.1). Ello sin perjuicio de concederles la misma naturaleza fundamental o accidental (en todas sus variantes) que daremos para el acto partidario.

##### 2.2.3.1. ACTOS FUNDAMENTALES

Los actos fundamentales son los establecidos en la ley como normales o necesarios para lograr la finalidad de dirimir a través del órgano jurisdiccional la cuestión objeto de la instancia principal, incidental o recursiva.

Con ellos se introduce el asunto al debate, se lo prueba, se alega sobre las circunstancias de hecho y de derecho que lo conforman[^46]. Se refieren directa o indirectamente, "dicen algo" sobre el tema involucrado en la instancia.

Están predispuestos con carácter permanente, es decir, fijos en un lugar o momento del procedimiento, pero puede el litigante no llevarlos a cabo. Así, la contestación a la demanda, el ofrecimiento de prueba, el alegato, etcétera, se disponen legalmente de antemano para que la parte los realice en determinada oportunidad, pero pueden omitirse debido a que su producción no constituye una obligación, sino una carga del litigante (para carga véase infra, 3.1.).

Los actos de esta especie de la instancia originaria principal están contemplados en la Parte Especial de los códigos procesales de la Nación y de la provincia de Buenos Aires, por especie de proceso: ordinario, sumario[^47], sumarísimo, ejecución de sentencia, ejecutivo, especiales, sucesorio, voluntarios. A modo de ejemplo citamos los del juicio ordinario: demanda, reconvención, oposición de excepciones, y sus contestaciones, pedido de apertura a prueba (eventualmente de que se declare la causa de puro derecho), ofrecimiento de los medios de prueba, los actos para producirla, y el alegato.

Los fundamentales, pertenecientes a la instancia originaria incidental y a las derivadas (recursivas), se plasman en la Parte General de aquellos códigos. Son los de la principal: demanda, su contestación, ofrecimiento de prueba, actos para producirla. De las recursivas mencionamos solo los de la apelación en relación con efecto inmediato, por ser el fenómeno mayoritario: interposición, fundamentación, respuesta al memorial.

[^46]: Guardan similitud con los actos que Podetti llama "de instrucción, tendientes a preparar la decisión mediante la controversia y aportación del material de conocimiento (Derecho procesal civil, comercial y laboral, t. I, "Tratado de los actos procesales", 1955, p. 182).

[^47]: Hoy suprimido en el orden nacional, pero vigente en el provincial.

##### 2.2.3.2. ACTOS ACCIDENTALES

Frente —o junto— a los actos fundamentales, que se presentan como indispensables, puesto que forman la estructura básica, mínima, de las instancias, están los accidentales, no necesarios, pero sí presentes de continuo en la realidad de la causa.

Son accidentales, por exclusión, todos los que no son fundamentales. A diferencia de los fundamentales —relativamente pocos, y de contenido más preciso referido a la cuestión "de fondo" debatida en la instancia—, los accidentales abundan en el expediente y llevan variados temas, que pueden ser puramente diligenciales del procedimiento, como sucede con los actos de trámite, en sus variantes impulsivos y acondicionadores, u otros que, sin ser de trámite, tampoco llegan a cumplir la función o no tienen la normalidad de los actos fundamentales, los cuasifundamentales.

Existe un sinfín de circunstancias procesales o extraprocesales que necesitan tener acceso a la causa, y que no encuentran cabida en el estrecho marco de los actos fundamentales. Por ejemplo, ante el fracaso de la notificación del traslado de la demanda porque el demandado no vive en el domicilio denunciado por el actor, deberá este realizar alguna presentación que impulse el procedimiento, denunciando nuevo domicilio, pidiendo se requieran informes a entes públicos, o nueva notificación bajo responsabilidad, etcétera. Este acto de parte, fundado en una circunstancia extraprocesal —desconocimiento del domicilio—, será uno accidental, y generará, como toda presentación de parte, una actuación bipartita de la misma especie. Otro caso: la parte designa nuevo letrado patrocinante por renuncia del anterior; esto es un acontecimiento procesal (la renuncia del profesional en el expediente), el causante de aquella presentación nombrando abogado, verdadero acto accidental.

Algunos de estos contenidos están previstos en las normas procesales (v. gr., las peticiones de los arts. 117 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y del Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires, el pedido de rebeldía); y otros no (v. gr., petición de notificación bajo responsabilidad).

###### 2.2.3.2.1. DE TRÁMITE: IMPULSIVO Y ACONDICIONADOR

Los actos de trámite impulsivo tienen por finalidad inmediata desarrollar el procedimiento, impelerlo hacia la sentencia final. Tal el caso del pedido de que se corra un traslado omitido por el tribunal, de que se ordene un medio probatorio no proveído oportunamente, cualquiera de las peticiones aludidas en el ejemplo anterior de la notificación del traslado de la demanda; en general, de continuar la causa según su estado. Si bien los actos fundamentales también impulsan la instancia, no es ese su norte inmediato, sino instruirla.

Los de trámite acondicionador propenden a un mejor, correcto o regular funcionamiento de la instancia. Así, un pedido de reserva de documentación (Acordada CSJN, 14/7/59), de préstamo del expediente (arts. 127, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), de que se formen cuadernos de prueba en juicio ordinario (art. 380, CPCCM), autorización a determinadas personas a consultar el expediente (art. 63, RJN), constitución de nuevo domicilio procesal (arts. 40 y 41, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), el nombramiento de un nuevo abogado, entre tantos otros.

###### 2.2.3.2.2. CUASIFUNDAMENTAL

Los cuasifundamentales encierran cuestiones que, por su importancia y por los efectos que producen, no pueden catalogarse de mero trámite, pero tampoco cumplen el papel de los fundamentales.

Damos como ejemplos el pedido de rebeldía (arts. 59, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), de sanción conminatoria (arts. 37, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), el de aclaratoria de la sentencia (arts. 166, inc. 2°, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), recusación del magistrado, siempre que no genere incidente (arts. 14 y ss., Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires)[^49].

También entran en esta categoría aquellos actos que no obstante tener la fundamental virtud de poner fin a la instancia, no son el medio normal previsto para ese fin. Tal es el caso del desistimiento (arts. 304 y 305, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), la transacción (arts. 308, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), y la conciliación (arts. 309, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires).

No incluimos el allanamiento porque no evita la producción del modo normal "sentencia", tampoco el pedido de caducidad porque este acto configura una demanda, acto fundamental de la instancia incidental que se abre con su interposición.

[^49]: Si la presentación en que se recusa genera un incidente, no será entonces un acto cuasifundamental, sino el fundamental demanda del incidente promovido.

### 2.3. GRÁFICO DE UNA CAUSA ESTÁNDAR

Hemos llegado hasta aquí describiendo las alternativas genéricas usuales, de una causa judicial:

1. Procedimientos compuestos: instancias principal e incidentales, tanto originales como derivadas o recursivas (apelación y reposición sustanciada).

2. Procedimientos simples: actuaciones bipartitas dependientes de una instancia, e independientes de ella. Desde otro ángulo, originales y derivadas o recursivas (reposición no sustanciada, queja, aclaratoria).

3. Actos individuales: presentación de parte y resolución judicial, en sus variantes fundamental y accesorio, y este último de trámite impulsivo, de trámite acondicionador, cuasifundamental.

Sin perjuicio de reconocer que el acto procedimental, individualmente considerado, es la célula de la causa judicial, consideramos trascendente la simbiosis presentación-resolución, toda vez que el procedimiento judicial no existe ni avanza si cada paso no es dado, cada efecto buscado, por el justiciable (presentación de parte, carga procesal, vigencia del principio dispositivo), y acogido por el órgano judicial —resolución judicial, deber jurisdiccional, juez director del proceso—.

Si hiciésemos un corte en cualquier momento de la trama de la causa judicial, si abrimos un expediente en cualquiera de sus fojas, veríamos esta dupla así, íntimamente relacionada, casi sin vida independiente un acto del otro. Por eso, el binomio presentación-resolución será el patrón que utilizaremos de aquí en más.

En conclusión, la causa es un conjunto de actos procesales de postulación o afirmación (presentación de parte) y de decisión (resolución judicial), íntimamente relacionados en procedimientos simples (actuación bipartita), y en procedimientos compuestos (instancia).

Fue este el aspecto estático de la causa, la enumeración de sus partes. Veamos a continuación su dinámica, cómo se mueve. Aquel motor proyectado en el plano, ahora funcionando.

## 3. DINÁMICA DE LA CAUSA JUDICIAL

Bajo este epígrafe analizaremos el movimiento de los procedimientos que integran la causa judicial. Qué fuerzas y elementos producen esta actividad vital, que, salvo supuestos excepcionales (v. gr., nulidad de un acto) hace que el proceso siempre avance, y nunca retroceda.

### 3.1. FUERZAS IMPELENTES. CARGA PROCESAL Y DEBER JUDICIAL

El punto de partida de la movilidad procedimental es la presentación de parte, debido a la vigencia en la causa civil del postulado no hay juez que actúe sin parte que se lo ruegue[^50], principio que convierte a aquella en el prius del funcionamiento de la causa. Sin este acto del justiciable no arranca la instancia ni la actuación simple, no hay desenvolvimiento posible de ellas, por ende, tampoco de la causa.

En este orden nos preguntamos: ¿por qué actúa el justiciable? ¿Qué lleva al actor a poner en marcha el proceso judicial, y a mantenerlo "vivo" hasta su finalización, y al demandado a defenderse, llevando ambos a cabo todas las actuaciones necesarias a tal fin? La respuesta es sencilla: su interés particular, el provecho que obtienen del obrar.

El interés es la medida de la acción, y la teoría de la acción se manifiesta en cada uno de los actos particulares del proceso[^51]. Desde la postulación máxima (v. gr., pretensión de resarcimiento de daños y perjuicios), hasta la mínima (v. gr., pedido de reservar el expediente en la secretaría del tribunal), encuentran su razón de ser en el provecho que su acogida acarreará al litigante.

El órgano judicial, ¿por qué resuelve las cuestiones que le someten los justiciables?

También por un interés, pero no privado sino público: el provecho que para la sociedad significa erradicar de su seno, de la manera más justa y rápida posible, conflictos situaciones inciertas en general, a través de los pronunciamientos de sus jueces.

Mientras las partes satisfacen su interés privado realizando actos que, en su mayoría, constituyen cargas procesales, los tribunales sacian el interés público cumpliendo deberes (arts. 34, aps. 2° y 3°, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires)[^52].

La carga procesal es un concepto que particularmente nos interesa, ya que atañe a las partes. El creador del término la definió como "un imperativo del propio interés"[^53]. Couture la entiende como "una conducta de realización facultativa, normalmente establecida en el interés del propio sujeto, y cuya omisión trae aparejada una consecuencia gravosa para él"[^54].

Frente a una carga, quien la soporta puede cumplirla o no, sin que su omisión constituya un ilícito, y sin que exista un sujeto que pueda exigir su realización, como acaece en la obligación (el acreedor) y en el deber (la comunidad)[^55], pero la abstención le acarreará, de seguro, consecuencias perjudiciales.

Delimitar el objeto litigioso mediante las pretensiones, aportar el material de conocimiento (exponer hechos, ofrecer y producir prueba), impulsar el procedimiento, "dejar nota" los días de notificación automática, recurrir las resoluciones adversas, son algunos ejemplos de cargas genéricas. Si pudiendo pedir cien pido cincuen-ta, la consecuencia gravosa será que el juez no me dará más de lo pedido; si no ofrezco prueba, probablemente ello impedirá acreditar los hechos que hacen a mi dere-cho, mermando así mis posibilidades de éxito en el proceso; si omito impulsar la instancia, esta caducará; si no dejo nota el día de notificación automática, quedaré igualmente notificado de las resoluciones que se comuniquen ministerio legis; no interponer un recurso contra la resolución que me perjudica, la dejará firme.

Las cargas están instituidas en la ley de modo diverso, pero nunca con ese nombre. A veces se describe la conducta facultativa y la consecuencia de su omisión, v. gr., efectos de la falta de contestación a la demanda (arts. 356, inc. 1°, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, 354, inc. 1°, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), o de la ausencia de impulso del procedimiento (arts. 310, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires); otras veces se establece tan solo la conducta esperada, como sucede en los casos de actos sujetos a plazos específicos, v. gr., "el plazo para apelar será de cinco días" (arts. 244, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires); y en algunas ocasiones se determina directamente la consecuencia de la cual, por razonamiento a contrario, se deduce la carga, v. gr., "las resoluciones judiciales quedarán notificadas en todas las instancias, los días martes y viernes…" (arts. 133, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires).

Entre las cargas destacamos, por su utilidad para la marcha de la causa civil, la de impulso procesal. Siguiendo a Palacio decimos que consiste en la actividad que es menester cumplir para que, una vez abierta una instancia, pueda esta superar los distintos momentos de que se compone y que la conducen a la sentencia final. La consecuencia dañosa prevista para su infracción es la caducidad del procedimiento contradictorio no impulsado (arts. 310 y ss., Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires).

Complementando a la carga de impulso, como otra herramienta para forjar el avance del procedimiento judicial civil, encontramos el principio de preclusión. Por él se impide retrotraer el procedimiento a momentos o etapas anteriores, sin posibilidad de ejercer en el futuro la facultad no hecha valer in tempore o de rehacer la cumplida; implica la pérdida del ejercicio de ciertos actos procesales por haberse llegado a los límites fijados por la ley para llevarlos a cabo.

De entre las formas en que se patentiza la preclusión destacamos la de vencimiento del plazo que se tiene para obrar[^56]. Este modo significa que llegado el término de un plazo procesal se pierde automáticamente, sin necesidad de petición de parte o declaración judicial alguna, la posibilidad de realizar válidamente el acto omitido. Se dice que precluyó la facultad no ejercida.

Esta pérdida ipso facto de la chance para actuar una vez vencido el tiempo para ello es la característica del plazo perentorio, vigente en el orden civil nacional y bonaerense, otro acicate para evitar el estancamiento del procedimiento (arts. 155, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires).

[^50]: Ley 27 sobre Naturaleza y Funciones Generales del Poder Judicial Nacional, art. 2º: "Nunca procede de oficio y solo ejerce jurisdicción en los casos contenciosos en que es requerida a instancia de parte".

[^51]: Carli, Derecho procesal, 1962, p. 12.

[^52]: "El pronunciar sentencia, asistir a audiencias de prueba (…) dirigir el procedimiento, etcétera, son deberes impuestos al juez en interés de la comunidad (…) Pero, como hemos dicho, en la mayoría de los casos las partes obran incentivadas por las cargas" (Arazi, Elementos de derecho procesal. Parte general, 2ª ed., 1991, ps. 252 y 253).

[^53]: Goldschmidt en su teoría del proceso como "situación jurídica" (véase Couture, Fundamentos del derecho procesal civil, 3ª ed., 1997, p. 135).

[^54]: Couture, Fundamentos del derecho procesal civil, 3ª ed., 1997, p. 211.

[^55]: Si bien en el proceso para las partes imperan las cargas, también hay obligaciones y deberes. Ejemplos de las primeras son pagar la tasa de justicia, abonar las costas y cumplir las sentencias de condena. Deber procesal por excelencia es el de lealtad, probidad y buena fe (arts. 34, inc. 5°, d, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y СРССВА).

[^56]: Otras formas de verificarse la preclusión o, según la definición dada en el texto, otros "límites" (además del vencimiento del plazo) fijados por la ley para llevar a cabo los actos procesales son: por haberse consumado ya el acto —v. gr. si se contestó la demanda no se puede posteriormente hacer otra presentación con idéntica finalidad—, y por haberse realizado un acto incompatible —v. gr. si el demandado se allanó totalmente a la pretensión actora no puede, después, contestar la demanda—.

### 3.2. MOVIMIENTO CÍCLICO

Mientras que en la visión estructural de la causa la dupla presentación-resolución es un ente estático, en la dinámica es movimiento. Cada instancia —en caso de presentarse más de una[^57]— es un tramo, una etapa, un sector del camino de la causa, el cual necesita andarse, y finalizada una sobrevendrá otra. Cada actuación simple es un "paso" en el camino de las instancias y, al igual que ocurre con estas, una actuación sigue a la otra.

Una de las principales características de esta sucesión es la vinculación existente entre los diferentes procedimientos simples y compuestos, en cuya virtud, por lo general, cada uno es consecuencia del que le precede y causa del que le sigue. Para que este encadenamiento ocurra es menester que las partes puedan conocer el contenido de los actos que componen dichos procedimientos, para actuar de acuerdo con ellos, generando una próxima actuación. Esta finalidad cognoscitiva se logra a través de los medios de comunicación del proceso, entre los que sobresale —aquí engarzamos nuevamente el tercer elemento de la triada originaria— el sistema de notificaciones (arts. 133 y ss., Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires).

En su faz dinámica, entonces, el binomio presentación-resolución se transforma en un fenómeno activo, compuesto ahora por tres actos que se realizan en un orden determinado: presentación de parte – resolución judicial – notificación a las partes (eventualmente también a terceros).

Es esta entidad un verdadero ciclo, pues está presente en toda causa judicial y se repite a lo largo de toda ella. A él nos dedicaremos en los próximos capítulos.

[^57]: Puede suceder que no haya más de una instancia en la causa, por ejemplo, si durante la tramitación de la principal no se deducen incidentes ni recursos sustanciados. También vimos que es factible, aunque extraordinario, que no se forme instancia alguna, tal el caso de la demanda rechazada in limine; no obstante, la dupla presentación-resolución estaría, como siempre, presente.

## 4. EL EXPEDIENTE JUDICIAL, CONTINENTE DE LA CAUSA[^58]

El actual régimen procesal civil nacional, y el bonaerense, adoptan el principio de escritura[^59].

Si bien este no surge expresamente de los respectivos códigos (no hay una norma categórica que mencione su vigencia), se lo infiere al estar dispuesto este medio gráfico para los principales actos del juicio: la demanda (arts. 330, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), su contestación (arts. 356, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, 354, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), resoluciones judiciales (arts. 160 y ss., Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), recursos (v. gr., arts. 239, 245 y 246, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), demandas incidentales (arts. 177, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), etcétera.

Además, el Capítulo II del Título III de la Parte General de dichos cuerpos normativos, titulado "Escritos" (arts. 118 a 124), legisla acerca de los requisitos que deben reunir.

Excepcionalmente se permite la manifestación verbal: interposición del recurso de apelación (arts. 245, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), informe in voce (arts. 264, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, y 259, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), en general, las actuaciones que se cumplen en audiencia, v. gr., confesión de partes, declaración de testigos, dictamen y explicación de perito, promoción de incidentes y recursos, sus contestaciones, etcétera. No obstante, en todos estos casos, de lo expresado verbalmente se deja constancia escrita (arts. 125 y 245, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), fenómeno conocido como oralidad actuada.

Ahora bien, todas estas piezas escritas, lejos de estar desordenadas, deben organizarse de alguna manera. Se compaginan en una carpeta soporte papel o electrónico[^60], siguiendo un orden que generalmente es cronológico: el de realización del acto que conlleva. Este dossier oficial es el expediente judicial[^61], autos o actuaciones, como también se lo denomina en la ley y en la jerga tribunalicia[^62].

La causa judicial se materializa así en un cúmulo de documentos escritos encarpetados. El expediente viene a ser, entonces, el cuerpo, el continente de aquella.

Un conocido proverbio forense sostiene que "lo que no está en el expediente no existe en el mundo". Nada más cierto. Ponemos el caso de un escrito que reúne los requisitos de una contestación de demanda, pero que, guardado en el cajón del escritorio del abogado, no es más que una pieza doctrinaria, y solo será acto procesal —es decir, producirá los efectos procesales de una contestación de demanda— una vez presentado en el tribunal, y agregado al expediente.

El juez debe resolver todo asunto puesto a su consideración —sea la pretensión principal, una incidental, o un pedido de mero trámite—, teniendo en cuenta únicamente las postulaciones, hechos, pruebas y demás constancias que surjan del expediente[^63]. Si así no lo hiciera, su resolución puede tacharse de arbitraria y ser anulada o revocada por vía recursiva[^64].

Es factible que una causa judicial tenga más de un expediente. El denominado principal es, como su nombre lo indica, la carpeta "madre". Por principio, en él se incorporan, a medida que se van produciendo, las piezas que instrumentan los actos —fundamentales o accidentales— que componen las actuaciones simples de todas las instancias.

Por excepción (al menos, en consideración a la cantidad de casos que se presentan), algunas instancias incidentales y recursivas "tramitan por separado", es decir, en un expediente distinto del principal: son los expedientes accesorios, a saber, cuadernos de prueba (arts. 380 y 482, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, 378 y 480, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), recursos de apelación en efecto devolutivo (arts. 250, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), recurso de queja (arts. 282, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, 275, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), ciertos incidentes (arts. 175, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires).

Algunos de estos expedientes accesorios representan solo la tramitación de un estadio del proceso principal, por lo que, agotado su cometido, se agregan al expediente principal, como sucede con los citados cuadernos de prueba, o con una apelación devolutiva o un recurso de queja.

Otros, en cambio, guardan cierta individualidad con la instancia principal, motivo por el cual nunca se incorporan a su expediente sino que quedan en carpeta aparte, v. gr., el incidente de beneficio de litigar sin gastos. Desde esta perspectiva, entonces, los primeros son expedientes accesorios temporarios; los segundos, permanentes.

Cabe una aclaración sobre los incidentes. Si bien de los arts. 175 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y del Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires parece desprenderse que todo incidente "tramitará en pieza separada" (del principal), lo cierto es que en la realidad se acepta que muchos de ellos se sustancien acumulando sus piezas en el expediente principal.

¿Cuál es el criterio para permitir esta reunión en una sola carpeta o, en cambio, disponer la formación de un expediente separado para contener las piezas de un incidente? En los códigos procesales que analizamos no hay una disposición escrita que fije la pauta, mas advertimos que existe una práctica que parece tener uniformidad en la esfera judicial: la que se apoya en la distinción entre incidentes suspensivos y no suspensivos de la instancia principal (arts. 176, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires).

Si el incidente es de los primeros (por ejemplo, pedido de caducidad de instancia, de nulidad del acto procesal "notificación del traslado de la demanda", impugnación de una liquidación) no parece necesario que tramite por expediente separado, pues al quedar inactivo el trámite principal las actuaciones sobrevinientes co-responderán, en general, al incidente suspensivo que se ha iniciado, sin posibilidad entonces de que se confundan actuaciones de uno u otro procedimiento, o de que se dilate la marcha de cualquiera de ellos por el constante movimiento del expediente debido a una intensa actividad procesal en el otro procedimiento.

En cambio, si el incidente es de los segundos-no suspensivo-, por ejemplo, pedido de sanción disciplinaria, beneficio de litigar sin gastos cuando no se solicita la suspensión del procedimiento principal (art. 83, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación), esto significará que tramiten dos procedimientos simultáneamente —principal e incidental—; entonces, para evitar aquella acumulación o confusión de piezas, o dilación de procedimientos —producto de dicha sustanciación coetánea—, se exigirá la formación del expediente separado para el incidente. Si el tribunal así no lo ordena, deberá pedirlo la parte interesada en no sufrir las posibles consecuencias negativas mencionadas[^65].

Pero aquí no podemos pasar por alto que "el cúmulo de papeles encarpetados" que tradicionalmente fue el expediente, está hoy en un trascendente proceso de cambio hacia el expediente total y únicamente electrónico. La sanción de la ley 26.685 (1/6/11), que autoriza "la utilización de expedientes electrónicos, documentos electrónicos, firmas electrónicas, firmas digitales, comunicaciones electrónicas domicilios electrónicos constituidos, en todos los procesos judiciales y administrativos que se tramitan ante el Poder Judicial de la Nación, con idéntica eficacia jurídica y valor probatorio que sus equivalentes convencionales" (art. 1º), junto con el plan estratégico de Modernización de la Justicia encarado por la Corte Suprema de Justicia de la Nación, nos hace pensar en un futuro no muy lejano en el que el expediente papel será íntegramente reemplazado por el expediente informatizado[^66].

La misma ley establece que, de manera conjunta, la Corte Suprema de Justicia de la Nación y el Consejo de la Magistratura de la Nación reglamentarán la utilización de las nuevas tecnologías y dispondrán su gradual implementación. Se inició entonces un camino plagado de Acordadas y Resoluciones del Máximo Tribunal tendientes a poner en funcionamiento el uso por los abogados del Sistema de Gestión Judicial (SGJ) Lex 100 en el ámbito del Poder Judicial de la Nación. De entre esta normativa se destacan las Acordadas 31/11 y 38/13 (constitución de domicilio electrónico y obligatoriedad de la notificación electrónica, respectivamente), 8/12 (incor-poración del Libro de Asistencia electrónico en lugar de tradicional en papel), 11/14 (carga de adjuntar copias digitales de las presentaciones judiciales), y 3/15[^67]. Esta última establece pautas para facilitar el adecuado y actualizado uso de este sistema que, visto desde el lugar del "usuario externo" abogado, para su trabajo[^68], se divide en tres módulos: Sistema de Notificaciones por Medios Electrónicos, Sistema de Ingreso de Copias de Documentos, y Sistema de Consulta de Causas[^69].

Resultado de lo anterior, al momento de escribir estas líneas, coexisten el expediente papel y el electrónico, en un doble sentido: por un lado, porque las actuaciones anteriores a la ley 26.685, totalmente papelizadas, integran el expediente junto a los nuevos actos digitalizados; por otro, porque la mayor parte de los actos procesales de una causa —entre otros, las presentaciones de parte y las resoluciones judiciales— posteriores a la ley 26.685, se producen en papel y se replican digitalmente[^70], salvo excepciones (como veremos más adelante, las cédulas de notificación —no todas— y las presentaciones de mero trámite —a opción del abogado—, solo se digitalizan)[^71].

El mismo camino de transformación recorren varias provincias de nuestro país, como la de Buenos Aires, donde la informatización y digitalización de los procesos judiciales, su progresiva "despapelización", encuentra su génesis en la sanción de la ley provincial 14.142 que habilitó el uso de medios electrónicos para la notificación en el domicilio constituido, y delegó su implementación en la Suprema Corte local. Aquí también el Máximo Tribunal bonaerense fue dictando Acuerdos y Resoluciones a fin de implementar la utilización por los abogados del nuevo Sistema Informático de Gestión Asistida Multifuero (más conocido como Augusta), proceso que culminó —por ahora— con la sanción de los Acuerdos 3845/17 que aprobó el nuevo "Reglamento para la notificación por medios electrónicos", y 3886/18 que aprobó el actual "Reglamento para las presentaciones por medios electrónicos"[^72]. Entonces, a la fecha, el abogado bonaerense se sirve para su labor procesal del Sistema de Notificaciones y Presentaciones Electrónicas, y de la MEV ("Mesa de Entradas Virtual") para la consulta de causas[^73].Al igual que en el ámbito nacional, aunque en menor grado, todavía conviven el expediente papel y el digital (resoluciones judiciales, ciertas presentaciones, y los documentos acompañados por las partes, algunas cédulas, son aún papelizados)[^74].

Sin importar el material en el que se registren los actos procesales, los conceptos que dimos sobre el expediente papel continúan vigentes, la regla "lo que no está en el expediente no está en el mundo" sigue incólume.

Como se verá a lo largo de esta obra, el correcto control del expediente cualquiera sea su soporte- es la base de un seguimiento y una gestión eficaces de la causa. Como dijimos en otro lugar: "Examinar el expediente es la manera de controlar la marcha del procedimiento judicial escrito. Así como los médicos necesitan revisar al paciente, a los abogados les urge ver el expediente ya que muchos interrogantes solo se pueden contestar con los autos a la vista, por ejemplo, ¿se contestó la demanda? ¿Qué proveyó el juzgado a mi escrito? ¿se notificó la sentencia?"[^75].

[^58]: Para el tema, véase Díaz, El expediente judicial. Constitución y vicisitudes del cuerpo del proceso, 2004.

[^59]: La doctrina suele elevar esta circunstancia expresiva del proceso al rango de principio; se habla así de principio de oralidad y principio de escritura. Para el tema véase Peyrano, El proceso civil. Principios y fundamentos, 1978, p. 303 y siguientes. Como dijimos anteriormente, hoy día, en nuestro país, tanto en el orden nacional como en el provincial, los vientos de cambio soplan fuerte hacia el proceso civil oral, lo que significaría no la abolición, pero sí el menoscabo del predominio absoluto de la escritura.

[^60]: Usaremos como sinónimos las voces "electrónico", "digital", "virtual", "informático".

[^61]: Conjunto de papeles que pertenecen a un asunto, juicio, causa o negocio (Garrone, Diccionario jurídico, 1986, t. Il, p. 117, voz "expediente").

[^62]: Así se habla de "las constancias de autos" "poner los autos para alegar" (art. 482, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación), "remitir las actuaciones a la Cámara" (art. 251, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Hay otros dos vocablos que también se utilizan para designar al mismo objeto: actuados y obrados, pero en nuestro medio no tienen la raigambre de los otros.

[^63]: Es inatendible el agravio que se sustenta en la afirmación de un hecho que no resulta de las constancias del expediente, del cual resulta acreditado, precisamente, lo contrario (Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, 20/11/85, Ays, 1985-III-511, Sistema informático de la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, B6793); No es factible alegar en la instancia extraordinaria que se hubieran desvirtuado en el fallo recurrido las declaraciones testimoniales, cuyo contenido no consta en el acta de audiencia de vista de causa (Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, 19/8/86, DJBA, 131-373; AyS, 1986-II-422, Sistema informático de la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, B8008). Se excede el ámbito de la aplicación de las normas contenidas en los arts. 323, inc. 5° y 327 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación cuando del expediente no surge acreditado que se hayan agotado las vías administrativas y legales para defender los derechos que se alegan conculcados (Cámara Nacional de Apelaciones en lo Comercial de la Capital Federal, Sala A, 3/10/97, Revista La Ley, 1998-B-191). Si no surge de autos que la promesa de cesión gratuita hubiera sido en legal forma aceptada por los cesionarios ni que el instrumento público se haya otorgado, el acto carece de eficacia para producir efectos propios entre la parte y terceros (Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de San Martín, Sala l, 3/8/93, Sistema informático de la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, B1950176). "Atento las constancias de autos…" es una frase de estilo, "fundante" tanto de pedidos de trámite hechos por las partes como de providencias simples del tribunal. Las sentencias interlocutorias y definitivas exigen una referencia específica a cuáles son esas constancias (arts. 161 y 163, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires).

[^64]: Es nula la sentencia que no satisface el requisito establecido en el inc. 6° del art. 163 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, pues la ausencia de una real decisión positiva sobre las cuestiones planteadas en el expediente, a la luz del verdadero contexto de las circunstancias vigentes al momento del fallo, impiden juzgar reunidos los recaudos inherentes a la validez de ese acto jurisdiccional (Cámara Nacional de Apelaciones en lo Comercial de la Capital Federal, 6/7/94, Revista La Ley, 1996-B-278, comentado por Jorge H. Zinny).

[^65]: La Ley de Enjuiciamiento Civil española, fuente de nuestro régimen procesal, establece claramente la necesidad de pieza separada para el incidente cuando este es no suspensivo. Dice su art. 744: "Los incidentes que por exigir un pronunciamiento previo sirvan de obstáculo a la continuación del juicio, se sustanciarán en la misma pieza de autos, quedando mientras tanto en suspenso el curso de la demanda principal"; y su art. 746: "Los incidentes que no opongan obstáculo al seguimiento de la demanda principal se sustanciarán en pieza separada, sin suspender el curso de aquella (Ley de Enjuiciamiento Civil y normas complementarias, 1987, edición anotada). Por otra parte, en razón de los "efectos que los incidentes producen" en el procedimiento de los juicios, los que impidan la prosecución de la demanda principal, se dispone en el art. 404 del citado Código, se substancien en la misma pieza de autos, a diferencia de los que no obsten a su prosecución, prescribe el art. 406, que se sustanciarán en pieza separada, sin suspenderse el curso de aquella —voto del doctor Barraquero— (Cáms. Civs. Cap., en pleno, 28/5/48, Revista La Ley, 50-800).

[^66]: La magnitud de los cambios ha hecho que voces autorizadas hablen de un actual Derecho procesal electrónico (Camps), de un nuevo Código de Procedimiento Electrónico (Bender).

[^67]: Se alzan voces doctrinarias contra el alcance de algunas de estas disposiciones, en el sentido de no ser reglamentarias sino verdaderas modificaciones del Código Procesal sin la correspondiente ley, es decir sostienen que la Corte ejerció funciones legislativas (en este sentido, Bender, El nuevo Código de Procedimiento Electrónico. Problemas de constitucionalidad, transparencia y dispersión normativa en la transición al expediente digital, elDial-DC208F). La jurisprudencia ha tenido ocasión de pronunciarse más de una vez sobre el tema, ante tachas de inconstitucionalidad de estas acordadas, y siempre ha ratificado que mediante ellas el Tribunal no ha hecho otra cosa que ejercer las atribuciones concedidas por la ley 26.685 (CSJN, 20/1 1/12, "C., G. B. c. República Argentina Estado Nacional", disponible en [thomsonreuterslatam.com/2013/02/costitucionalidad-del-programa-informatico-de-seguimientos-de-causas](thomsonreuterslatam.com/2013/02/costitucionalidad-del-programa-informatico-de-seguimientos-de-causas)). CSJN, 27/12/16, "Erskis, Gerardo Alberto c. Clínica Estrada S.A.", disponible en [sjconsulta.csjn.gov.ar/sjconsulta/documentos/verDocumentoByld.htm/?idDocumento=7353691](sjconsulta.csjn.gov.ar/sjconsulta/documentos/verDocumentoByld.htm/?idDocumento=7353691); Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional de la Capital Federal, Sala V, 13/4/15, "T., H. M. s/Lesiones - Inconstitucionalidad", elDial-AA904A; Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional Federal de la Capital Federal, Sala III, 4/12/14, "Osella, María V. c. Estado Nacional Minist. de Economía s/Proceso de conocimiento", elDial-AA8DD2, entre otros. También, a favor de la constitucionalidad, Granero, Las Acordadas de la Corte sobre notificación electrónica ¿son constitucionales?, elDial-DC1F66.

[^68]: El SGJ o Portal de Gestión de Causas funciona a través de la página web del Poder Judicial de la Nación, a la que hay que ingresar con usuario y clave. Para ello, el abogado debe enrolarse previamente en el sistema, darse de alta, mediante un único trámite que puede llevar a cabo por medio del sitio web del Poder Judicial o en el Colegio de Abogados.

[^69]: Estos sistemas figuran en el programa como aplicaciones "Consultas" (permite ver la línea de actuaciones del expediente, y dejar nota en los mismos), "Notificaciones" (permite ver las notificaciones electrónicas recibidas, así como confeccionar y enviar notificaciones electrónicas), "Escritos" (permite realizar presentaciones electrónicas de mero trámite y subir al sistema copia de escritos y documentos en formato PDF). El sitio web del Poder Judicial de la Nación brinda diversos tutoriales sobre cómo utilizar estos sistemas.

[^70]: "Difícil convivencia de los soportes papel y digital" en un "proceso híbrido", palabras desfavorables de Quadri hacia la reforma instaurada por la ley 26.685 (son sus principales críticas: recepción de las nuevas tecnologías sin modificación del código procesal, caos normativo que generó la delegación de la reglamentación del Sistema de Gestión Judicial, haber optado por la coexistencia en vez de pasar directamente al expediente digital), que compartimos (Quadri, De nuevo sobre las copias digitales, Microjuris, MJ-DOC-10580-AR / MJD10580, disponible en [aldiaargentina.microjuris.com/2016/12/22/de-nuevo-sobre-las-copias-digitales](aldiaargentina.microjuris.com/2016/12/22/de-nuevo-sobre-las-copias-digitales)).

[^71]: "Hasta tanto no se logre la completa materialización y adecuación de un expediente íntegramente digital, seguirá rigiendo el formato papel para las etapas del proceso judicial ya que aún no se ha alcanzado equiparar la misma eficacia jurídica y valor probatorio en formato digital. Esto se irá logrando paulatinamente a medida que se vaya adecuando progresivamente la normativa vigente en la materia. No obstante, a la fecha ya existen elementos enteramente válidos en formato digital, tales como las Notificaciones Electrónicas, siempre con el resguardo de dejar su registro en el expediente físico, ya que las notificaciones electrónicas no se imprimen y se notifican al instante en el que la dependencia judicial confirma su firma en el Sistema, quedando solamente en la causa material una constancia mediante nota o sello por parte del personal judicial. Otro elemento inte-gramente digital es el escrito de mero trámite, ya que conforme a la Acordada CSJN 3/15, los letrados remitirán esos escritos de forma remota por medio del módulo externo de letrados, ingresando dichos escritos directamente a la causa vía Internet ('Web') únicamente, posibilitando que el empleado judicial posteriormente, lo despache sin necesidad de imprimir en papel el mentado escrito de merotrámite" (Introducción al Sistema de Gestión de Expedientes Judiciales. SGJ. Manual de futuros aspirantes al ingreso al Poder Judicial de la Nación, disponible en [www.csjn.gov.ar/files/tec-nologia-innovacion/sistema-de-gestion-de-expedientes.pdf](www.csjn.gov.ar/files/tec-nologia-innovacion/sistema-de-gestion-de-expedientes.pdf)).

[^72]: El sitio web de la Suprema Corte provincial brinda diversos tutoriales sobre cómo utilizar estos sistemas.

[^73]: Sin perjuicio de la existencia de otros actos informatizados o a punto de serlo, como las subastas judiciales, las audiencias, los cuales escapan al contenido de esta obra.

[^74]: El Colegio de Abogados de la Provincia de Buenos Aires anuncia en su sitio web "la digitalización plena del expediente en soporte papel. El mismo podrá ser visualizado en forma íntegra, y con todas sus piezas y escritos judiciales que lo componen, a través del Sistema de Notificaciones y Presentaciones Electrónicas" (véase [colproba.org.ar/j/2018/05/04/guia-para-despejar-dudas](colproba.org.ar/j/2018/05/04/guia-para-despejar-dudas)). Esta "total digitalización" no implica "total despapelización" pues aún ciertas presentaciones, algunas cédulas, y las resoluciones judiciales, deben efectuarse en papel (más allá de que también se digitalicen).

[^75]: Véase Díaz, El expediente judicial. Constitución y vicisitudes del cuerpo del proceso, 2004, p. 187.
