# CAPÍTULO VI - CONSENTIMIENTO O IMPUGNACIÓN DE RESOLUCIONES. RECURSOS

Anticipamos ya que el recurso no es otro elemento del ciclo procedimental, sino que es fuente de inicio de él. No obstante, por su importancia (derivada de la potencial omnipresencia que tiene detrás de cada resolución), presentaremos el tema en sus lineamientos básicos.

De acuerdo con las ideas vistas y que veremos, la existencia de una resolución judicial es presupuesto del recurso. Teniendo en cuenta esta íntima relación de ambos actos procesales, es indispensable conocer los diversos aspectos del acto jurisdiccional que tratamos en el Capítulo IV, pues resultan esenciales para la tarea abogadil. Pensamos que las principales dificultades que tienen los abogados en el terreno recursivo no provienen del procedimiento de la impugnación, de su trámite (lugar, tiempo y forma de los actos procesales), que no es complicado —alcanza en él con ser prolijo—, sino del desconocimiento de aquellos temas del acto judicial, los cuales son de mayor complejidad que los relacionados con el íter procedimental del recurso. Los puntos neurálgicos del embate a una resolución se centrarán en lo esencial y profundo de ella, de ahí la importancia de conocerla bien, en todas sus dimensiones.

Para entender —y por ende manejar correctamente— los recursos, hay que conocer bien las resoluciones judiciales. Cuanto más sepamos acerca de nuestro objetivo de ataque, mejor trabajaremos, por ende habrá mayor probabilidad de triunfar en el intento: "Si conoces al enemigo y te conoces a ti mismo, ni en cien batallas correrás peligro; si te conoces a ti mismo pero no al enemigo, perderás una batalla y ganarás otra; si no conoces al enemigo ni te conoces a ti mismo, correrás peligro en cada batalla" (SunTzu, El arte de la guerra, 2006, p. 30).

## 39. CONSENTIR O IMPUGNAR

Dictada y notificada una resolución, comienza a correr el plazo para que el abogado elija entre consentirla o impugnarla. Hacemos la salvedad respecto de la impugnación de nulidad de la sentencia dictada fuera de plazo donde, tal cual vimos, la opción es previa a la emisión del pronunciamiento (supra, 18.1.3.).

### 39.1. EFECTOS

Consentir implica admitir, tolerar los efectos de la resolución. Si el contenido del decreto judicial conlleva una carga, obligación o deber para la parte, consentirlo no significa, necesariamente, cumplir el imperativo, sino tan solo "estar de acuerdo" con su imposición.

Por ejemplo, consentir la providencia "cúmplase con el art. 120 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación" no quiere decir que se vayan a acompañar las copias omitidas, sino que se "aprueba" la intimación dispuesta en el despacho, por lo cual, de no cumplirse el mandato, podrá el tribunal imponer válidamente la sanción prevista en dicha norma. Por ello, no cabe admitir recursos contra el pronunciamiento que solo ejecuta un apercibimiento que quedó firme al ser notificado el recurrente (Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala C, 22/10/68, L, 135-1198). Esta conclusión no obsta a que las resoluciones ulteriores puedan recurrirse por el agravio que en sí mismas causen, pero no que se lo haga por el agravio que pudieran provocar las que le preceden y quedaron firmes.

Sobre la forma de consentir una resolución, véase infra, 41.

Consentido un pronunciamiento por todas las partes, queda firme para el procedimiento, produciendo plenamente sus efectos: cosa juzgada, en el caso de sentencias definitivas, y preclusión, tratándose de providencias simples o sentencias interlocutorias. Sobre aquel, inamovible, se asentarán los próximos actos de la instancia.

No obstante la afirmación precedente —sostenida tradicionalmente por la doctrina procesal—, algunos autores consideran que en ambos casos opera la cosa juzgada (Rivas, La revolución procesal, en "Revista de Derecho Procesal", n° 1, "Medidas cautelares", 1998, p. 129). La regla expuesta "la resolución firme produce todos sus efectos sin posibilidad de que luego puedan modificarse", en la práctica puede no llegar a regir en ciertas cuestiones de mero trámite, en las que prevalece el principio de dirección del procedimiento puesto en cabeza del juez (art. 34, inc. 5°, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Así, por ejemplo, si para anotar una medida cautelar el tribunal ordenó librar un oficio cuando en realidad corresponde que se expida un testimonio (cuestión meramente procedimental), advertido el error, el juez podría, de oficio o a petición de parte, dejar sin efecto la providencia equivocada, aunque " haya quedado firme"; lo mismo si se advierte que una resolución posiblemente acarreará una nulidad, por ejemplo: se manda cursar una notificación a un domicilio equivocado. Cierta doctrina no comulga con este proceder, pues entiende que consentida por las partes una resolución, aún equivocada, tiene que producir sus efectos: pero la realidad muestra que circunstancialmente los tribunales aplican el deber de dirección en la forma explicada.

Impugnar, en cambio, es atacar el pronunciamiento con el fin de impedir que se produzcan total o parcialmente sus efectos. La herramienta idónea para ello es, ya lo dijimos, el recurso. Excepcionalmente la ley no habla de "recursos" para referirse al ataque contra una resolución, por ejemplo:, el dirigido contra la apertura a prueba, donde se alude a "oposición" (art. 359, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires); el alzamiento contra lo decidido por el secretario, caso en el cual se utiliza la expresión "se deje sin efecto" lo dispuesto (art. 38 ter, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación), etcétera. Esta terminología puede llevar a pensar que se está en presencia de un remedio diferente al recursivo, pero la esencia del acto impugnador no cambia por más que se utilicen otros vocablos para designarlo.

Siguiendo a Palacio, conceptuamos al recurso como el acto procesal en cuya virtud, quien se considera agraviado por una resolución judicial pide, en el mismo proceso en que esta se dictó, que el propio órgano emisor, o uno superior en grado, según el caso, repare el error que se atribuye al pronunciamiento y, en consecuencia, reforme, amplíe o anule la resolución impugnada (Palacio, Derecho procesal civil, 3a ed. act. por Campos, 2011, t. V, p. 29). Nosotros incorporamos al concepto el elemento "error", ausente en la definición de este autor.

Interpuesto un recurso, concedido que sea mediante un juicio de admisibilidad positivo del tribunal, por ejemplo:, "concédese la apelación", "de la reposición, traslado", por principio, se suspende la ejecución o cumplimiento de la resolución atacada mientras se tramita la instancia recursiva y hasta tanto se resuelva la procedencia de la impugnación mediante el correspondiente juicio de mérito o fundabilidad (véase infra, 43.5.). Esta consecuencia de desvirtuar momentáneamente la decisión atacada es lo que se conoce como efecto suspensivo del recurso, característico de todo  recurso admitido. Esta paralización funciona salvo que la ley, expresamente, disponga que el recurso tendrá efecto devolutivo (en este caso igualmente se habla del recurso concedido "en un solo efecto", o con efecto "no suspensivo"), esto es, que la impugnación del justiciable no impedirá el cumplimiento de lo decidido mientras se sustancia el recurso, por ejemplo:, apelación contra la sentencia que admite alimentos (arts. 647, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación; 644, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), apelación contra la resolución que admite una medida precautoria (arts. 198, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense).

### 39.2. INICIO DE UN NUEVO CICLO PROCEDIMENTAL

En el derrotero de la instancia, tanto consentir como impugnar una resolución serán actos originarios de un ciclo procedimental.

Consentir una resolución que es instancia (véase supra, 2.2.2.1.) siempre generará un nuevo circuito. Hacerlo con una que está en la instancia, puede o no iniciarlo.

En el primer caso, el acaecimiento necesario de un nuevo ciclo se justifica porque uno se engarza con el otro de manera esencial. La sucesión de varios ciclos constituye, justamente, el ser de la instancia. Amodo de ejemplo, tomemos la etapa instructora del proceso de conocimiento: consentida la resolución que corre traslado de la demanda, el demandado seguramente cumplirá su carga y contestará la pretensión actora, y el tribunal dictará "Por contestada la demanda", acto seguido, consentida esta providencia (que implica el cierre de la etapa instructora), el actor asumirá su carga de impulsar el procedimiento y pedirá que se abra la causa a prueba, petición que motivará el respectivo despacho judicial, y así sucesivamente.

En el segundo caso —consentir una resolución que está en la instancia—, puede no darse esta sucesión de ciclos íntimamente vinculada. Por ejemplo, la parte solicita se le restituya un documento de su propiedad (presentación), el tribunal resuelve: "Desglósese y devuélvase" (resolución), se notifica a las partes y éstas la acatan. Retirada la documentación —mediante la sola firma en el expediente de la nota de recibo— nada más se vincula con el asunto. Como se ve, este ciclo se agota en sí mismo, tiene autonomía, no es producto directo de uno anterior ni causa de otro subsiguiente.

Impugnar un pronunciamiento hará nacer siempre, sin excepción, un ciclo procedimental. Los recursos se inician con la presentación de parte de interposición, y se complementan —en el mismo acto, .v gr., reposición, o con posterioridad, por ejemplo:, apelación— con la presentación de fundamentación, llamada expresión de agravios (apelación libre) o memorial (reposición y apelación en relación). Todas estas representaciones partidarias producen, ya lo sabemos, sendos ciclos procedimentales.

### 39.3. RECURSOS ORDINARIOS

Una clasificación habitual y básica de los recursos los divide en ordinarios y extraordinarios.

Los primeros son los que las leyes conceden normalmente, para los casos corrientes, y tienen por objeto reparar la extensa gama de defectos que pueden exhibir las resoluciones judiciales, desaciertos que pueden dividirse, genéricamente, en errores materiales, de forma (in procedendo), de juzgamiento (in iudicando), y en la logicidad del fallo (in cogitando). Véase infra, 40.5.2.

Los segundos, en cambio, son de carácter excepcional, y solo proceden por motivos específicamente determinados por la ley, casi siempre limitados a rectificar el juicio de derecho de la sentencia recurrida. Son, en el orden nacional, el federal previsto por el art. 14 de la ley 48; queja por denegación de recurso ante la Corte Suprema (art. 285, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación), el per saltum (arts. 257 bis y 257 ter, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación), y el de inaplicabilidad de ley (arts. 288 a 301, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Este recurso fue derogado por la ley 26.853, que a la vez incorporó al régimen nacional los recursos de casación, de inconstitucionalidad, y de revisión, y creó las Cámaras de Casación que entenderían en los nuevos medios de impugnación. Estos tribunales nunca fueron constituidos. Hoy, la ley 27.500 (publicada el 10/1/19) derogó la ley 26.853 (excepto su art. 13 que establece la composición de la Corte Suprema de Justicia de la Nación), restituyendo los arts. 288 a 301 a su versión original.

El recurso extraordinario federal tiene un ámbito normal de actuación, descrito en los tres incisos clásicos del art. 14 de la ley 48. Pero además, la jurisprudencia de la Corte ha elaborado un marco excepcional de acción de este recurso, que es el de las sentencias arbitrarias, las cuales tienden a asumir la condición de cuestión federal, configurando a esta; por lo tanto, se presenta como materia del recurso extraordinario (Sagués, Compendio de derecho procesal constitucional, 2009, ps. 215 y 216). Por otro lado, el concepto de "gravedad institucional", construido pretorianamente por la Corte, puede operar, en relación al recurso extraordinario, de cinco maneras diferentes: como factor de moderación de los recaudos de admisibilidad; como nueva causa de procedencia; como motivo para suspender la ejecución de sentencias recurridas; como pauta de selección de las causas a resolver por la Corte; y como elemento para decidir por la Corte, aunque la cuestión haya concluido abstracta, sin agravio actual (Sagüés, Compendio de derecho procesal constitucional, 2009, p. 265). El "Recurso extraordinario por salto de instancia" (per saltum) en cuestiones de notoria gravedad institucional legislado en los arts. 257 y 257 bis del Código Procesal Civil y Comercial participa, a nuestro entender, de las dos primeras maneras mencionadas anteriormente.

Nosotros tendremos siempre en mira a los ordinarios, por ser los comunes, los habituales, sin perjuicio de que muchas de las ideas que se viertan abarcarán a ambas especies.

Los códigos procesales nacional y bonaerense incluyen expresamente como recursos ordinarios los de reposición o revocatoria (arts. 238 y ss., Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense), apelación/nulidad (arts. 242 y ss., 253, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense), y queja por apelación denegada (art. 282 y ss., Código Procesal Civil y Comercial de la Nación; 275, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires). No los tildan de tales, pero contemplan, a la aclaratoria (arts. 166, inc. 2°, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense), y a la posibilidad de que el juez deje sin efecto una resolución dictada por el secretario, prosecretario o jefe de despacho (arts. 38 ter, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación; 38, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires, solo en relación al secretario); nosotros los incluiremos en la nómina de recursos ordinarios pues, más allá de disquisiciones doctrinarias, en la práctica cumplen idéntica función y operan de similar manera que estos. El Anteproyecto de Código Procesal Civil y Comercial de la Nación contempla en su art. 322 a la aclaratoria, reposición, apelación, nulidad, y queja por apelación denegada.

Veamos ahora algunos conceptos básicos sobre cada uno de los nombrados.

#### 39.3.1. ACLARATORIA

La aclaratoria procede contra una resolución que hubiese incurrido en cualquier error material, que contuviese conceptos oscuros, u omisiones, sobre algunas de las peticiones efectuadas por las partes. Tiende a subsanar tales deficiencias, es decir a corregir el error material, aclarar la oscuridad, suplir la omisión, con la particularidad de no poderse modificar, con ello, lo sustancial del contenido de la resolución impugnada.

Aunque los códigos procesales nacional y bonaerense lo tratan en el capítulo correspondiente a la sentencia definitiva (art. 166, inc. 2° de ambos cuerpos), doctrina y jurisprudencia entienden que cabe contra cualquier tipo de resolución. Jamás un "téngase presente", puede inteligirse como admisión, acogimiento, aceptación o consentimiento de una pretensión procesal deducida. Las resoluciones judiciales deben ser expresas, claras y precisas y, eventualmente, si resultara dudoso a la parte su sentido, debe interponer en tiempo oportuno, la aclaratoria o recurso que estimare pertinente (Superior Tribunal de Justicia Chubut, 15/5/00, elDial-AS1250).

Dice el art. 166 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación: "Pronunciada la sentencia, concluirá la competencia del juez respecto del objeto del juicio y no podrá sustituirla o modificarla. Le corresponderá sin embargo: (…) 2) Corregir, a pedido de parte, formulado dentro de los tres días de la notificación y sin substanciación, cualquier error material; aclarar algún concepto oscuro sin alterar lo sustancial de la decisión y suplir suplir cualquier omisión en que hubiese incurrido sobre algunas de las pretensiones deducidas y discutidas en el litigio".

En términos similares —no idénticos—, también se refiere a la aclaratoria el art. 36, inc. 6° del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, que trata de los deberes y facultades ordenatorios e instructorios del juez. Pero mientras que en el art. 166 la expresión "sin alterar lo sustancial de la decisión" está colocada luego de "aclarar algún concepto oscuro" (lo que podría interpretarse como refiriéndose solo a este vicio de la resolución, no a los otros dos), el art. 36 no deja duda alguna que se trata de los tres errores posibles, al decir en su parte final "…siempre que la enmienda, aclaración o agregado no altere lo sustancial de la decisión".

Se interpone y fundamenta en el mismo acto, dentro del plazo de tres días, ante el juez que dictó la resolución atacada, quien también será el que lo resuelva(excepcionalmente lo puede hacer el superior, en la denominada "aclaratoria por vía de apelación", arts. 278, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y 273, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires); no requiere sustanciación previa.

Parte de la doctrina entiende que la aclaratoria no es un recurso. Ni el Código procesal nacional ni el de la provincia de Buenos Aires lo incluyen en el capítulo correspondiente, ni lo nombran como tal. Sí lo hace, en cambio, algún otro código provincial, como el de Corrientes (Libro Primero, Titulo 4: Contingencias generales, Capítulo :4 Recursos; Sección 2: Recurso de aclaratoria, arts. 242 a 244).

Principales modificaciones previstas en el Anteproyecto de Código Procesal Civil y Comercial de la Nación: plazo de interposición cinco días; los plazos para deducir otros recursos se contarán a partir del día siguiente al de la notificación de la resolución que recaiga sobre la aclaratoria (actualmente se entiende que la deducción de aclaratoria no suspende el plazo para interponer otros recursos contra la misma resolución, es decir que no ha de esperarse a que se resuelva la aclaratoria).

#### 39.3.2. REPOSICIÓN

Siguiendo a Rivas (Tratado de los recursos ordinarios y el proceso en las instancias superiores, 1991, t. I, p. 167), decimos que al reposición o revocatoria tiene por objeto la corrección de errores de tipo sustancial o formal que contuviesen las providencias simples, de modo que puedan superarse mediante su modificación o anulación, por la intervención del mismo juez o tribunal que las haya dictado o por el magistrado o tribunal en cuyo nombre hubiesen sido proveídas. Aclarando la última parte de la definición, recordamos que el secretario y el prosecretario administrativo o jefe de despacho proveen "en nombre" de un magistrado de primera instancia (arts. 38, 38 bis, 160, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación; véase infra, 39.3.5.), y el presidente de la Sala de la Cámara de Apelaciones lo hace en nombre del tribunal (art. 273, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).

Los arts. 238 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense fija su alcance: "El recurso de reposición procederá únicamente contra las providencias simples, causen o no gravamen irreparable, a fin de que el juez o tribunal que las haya dictado las revoque por contrario imperio". Excepcionalmente, procede este recurso contra sentencias, conforme a la doctrina de la reposición in extremis (véase infra, 41.5.5.). El Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires extiende el recurso de reposición "contra las providencias simples o interlocutorias que causen un gravamen irreparable" (art. 235), ampliación esta del ámbito tradicional de este recurso tendiente a cumplir la finalidad del provecto de "robustecer la garantía de defensa en juicio".

Se interpone y fundamenta en el mismo acto, dentro del plazo de tres días, ante el mismo juez que dictó la providencia impugnada, para que el mismo la revoque o anule. El Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires lo fija en cinco días (art. 236), plazo no solo para la reposición sino general para todos los recursos, unificación tendientes a simplificar el régimen recursivo en su faz instrumental. Pero cuando ésta se dictare en una audiencia, deberá interponerse verbalmente en el mismo acto (arts. 239, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense).

La reposición se resuelve previo traslado al solicitante de la providencia recurrida, quien deberá contestarlo dentro del plazo de tres días si el recurso se hubiese interpuesto por escrito, y en el mismo acto si lo hubiese sido en una audiencia; pero la reposición de providencias dictadas de oficio o a pedido de la misma parte que recurrió, será resuelta sin sustanciación (arts. 240, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense).

Cuando la resolución dependiere de hechos controvertidos, el juez podrá imprimir al recurso de reposición el trámite de los incidentes (arts. 240, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense), lo que implicará la posibilidad de ofrecer y producir prueba.

Principales innovaciones del Anteproyecto de Código Procesal Civil y Comercial de la Nación: procede contra las providencias simples y también contra las interlocutorias; opera a pedido de parte en el plazo de cinco días, o de oficio hasta tanto la resolución objeto de revocatoria no adquiera firmeza; sustanciar o no el recurso queda a criterio del tribunal; incorpora la reposición in extremis (véase infra, 40.5.5.).

#### 39.3.3. APELACIÓN/NULIDAD

El recurso de apelación tiende a que un tribunal jerárquicamente superior al que dictó la resolución impugnada, generalmente colegiado, la revoque o modifique, por estimar que en su dictado el juez inferior ha incurrido en una errónea apreciación de la materia del litigio, de los hechos o de la prueba, o de la interpretación o aplicación del derecho.

El recurso de nulidad es el acto procesal por medio del cual se tiende a invalidar una resolución judicial que adolece de vicios o defectos de forma o construcción, cuando se ha dictado sin sujeción a los requisitos de tiempo, lugar y forma prescriptos por ley.

Los tratamos en conjunto pues en el régimen nacional y en el provincial que nos ocupa el recurso de nulidad ha perdido autonomía, está comprendido dentro del de apelación, tal como claramente disponen los arts. 253 de los respectivos códigos adjetivos: "El recurso de apelación comprende el de nulidad por defectos de la sentencia…". Esto significa que rigen para la apelación y la nulidad las mismas normas, se deducen los dos bajo el nombre de apelación, siguen el mismo trámite, con la única diferencia que al momento de fundamentar el recurso en uno pondremos de resalto los llamados errores de juzgamiento o in iudicando, mientras que en el otro haremos hincapié en los errores deforma o construcción o in procedendo.

A la procedencia de este recurso se refiere el art. 242 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación: "El recurso de apelación, salvo disposición en contrario, procederá solamente respecto de: 1) Las sentencias definitivas. 2) Las sentencias interlocutorias. 3) Las providencias simples que causen gravamen que no pueda ser reparado por la sentencia definitiva.  
Serán inapelables las sentencias definitivas y las demás resoluciones cualquiera fuere su naturaleza, que se dicten en procesos en los que el monto cuestionado sea inferior a la suma de pesos cincuenta mil.  
Anualmente, la Corte Suprema de Justicia de la Nación adecuará, si correspondiere, el monto establecido en el párrafo anterior.  
A los efectos de determinarla inapelabilidad de una sentencia o resolución, se estará al monto que rija en la fecha de presentación de la demanda o de la reconvención. Si al momento de dictarse la sentencia se reconociera una suma inferior en un veinte por ciento a la reclamada por las partes, la inapelabilidad se determinará de conformidad con el capital que en definitiva se reconozca en la sentencia.  
Esta disposición no será aplicable a los procesos de alimentos y en los que se pretenda el desalojo de inmuebles o en aquellos donde se discuta la aplicación de sanciones procesales.  
La inapelabilidad por el monto establecida en el presente artículo no comprende los recursos deducidos contra las regulaciones de honorarios".

Por su lado, el art. 242 del Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires, más escueto, dice: "El recurso de apelación, salvo disposición en contrario, procederá solamente respecto de: 1) Las sentencias definitivas. 2) Las sentencias interlocutorias. 3) Las providencias simples que causen gravamen que no pueda ser reparado por la sentencia definitiva".

La apelación puede ser concedida (tramitarse) libremente o en relación. La primera de las formas corresponde, en el proceso nacional, únicamente cuando se apela la sentencia definitiva del juicio ordinario, y en el provincial, tratándose del recurso contra la sentencia definitiva del juicio ordinario y sumario; la segunda forma, en relación, es la que siguen el resto de las apelaciones posibles (arts. 243, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense). La diferencia entre una y otra es que en la apelación libre existe la posibilidad —restringida— de alegar hechos nuevos y ofrecer pruebas, mientras que la apelación en relación se resuelve, por principio, solo con el material de la instancia anterior (arts. 260, 275, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación; 255, 270, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires). Aunque una tendencia admite, bajo ciertas circunstancias, la agregación de prueba documental. El Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires admite en la apelación restringida la apertura a prueba y la alegación de hechos nuevos, solo en el caso de recursos interpuestos contra la sentencia definitiva.

Su procedimiento prevé que primero se interponga el recurso, por escrito o verbalmente (arts. 245, Código Procesal Civil y Comercial y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), ante el mismo juez que dictó la resolución apelada (arts. 251, 259, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación; 251, 254, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), dentro del plazo de 5 días, salvo disposición en contrario (arts. 244, Código Procesal Civil y Comercial y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires). Luego, una vez concedida la apelación, se presentará el escrito de fundamentación, en distinto plazo y lugar según se trate de apelación concedida en relación o libremente (arts. 243, 246, 259, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación; 243, 246 y 255, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires). El Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires unifica el procedimiento: cinco días para interponer y fundar el recurso si es apelación restringida (art. 243), diez si es apelación amplia (art. 244), en ambos casos se presenta ante el juez que dictó la resolución.

De esta pieza (denominada memorial o expresión de agravios según corresponda a una apelación en relación o libre, respectivamente), se corre traslado a la otra parte (arts. 246, 265, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación; 246, 256, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires).

Contestado el traslado, o vencido el plazo para su presentación, sustanciadas y resueltas las cuestiones de los arts. 260 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y 255 del Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires en los casos de apelación libre, el recurso estará listo para ser resuelto por el superior (arts. 268 y 275, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación; 263 у 270, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires).

Lo dicho en el párrafo anterior vale para el supuesto en que la apelación se deduce directamente, como único recurso; no así cuando se interpone subsidiariamente de una reposición (arts. 241, inc. 1°, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación; 241, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), pues en este caso "no se admitirá ningún escrito para fundar la apelación" (arts. 248, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y  Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires) ya que debió fundarse junto con la interposición de la revocatoria, y hacérselo en el plazo de tres días establecido para esta (arts. 239, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense).

La apelación de honorarios tiene un régimen especial (arts. 244, párr. 2°, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación —véase infra, 49.5.5.2.—).

Además de este recurso de apelación por ante la Cámara Nacional de Apelaciones, existe una apelación ordinaria ante la Corte Suprema de Justicia de la Nación, que funciona así como una tercera instancia de este tipo, es decir, ordinaria. En causas civiles, este recurso procede contra las sentencias definitivas de las Cámaras Nacionales de Apelación cuando la Nación, directa o indirectamente, es parte, y el valor disputado en último término, sin sus accesorios, supera la suma de $726.523,32 (art. 24, inc. 6°, ap. A, decr. 1285/58; Res. Corte Suprema de Justicia de la Nación 1360/91; arts. 254 y 255, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).

Principales cambios del Anteproyecto de Código Procesal Civil y Comercial de la Nación: no distingue entre apelación libre y en relación; el recurso se interpondrá fundado por escrito, ante el juez o tribunal que dictó la resolución atacada, en el plazo de quince días cuando se dirigiere contra sentencias definitivas y de cinco días en los demás supuestos, excepto que se dedujere en audiencia, en cuyo caso se interpondrá y fundará en el acto (art. 330); al interponer se deberán presentar los documentos nuevos y pedir la apertura a prueba cuando se dan sus presupuestos (art. 331); la intervención de la Alzada comienza una vez sustanciado el recurso con la parte contraria (art. 332); el efecto devolutivo o no suspensivo puede provenir de la ley o por disposición del tribunal que intervenga en el recurso, de oficio o a petición de parte (art. 334).

#### 39.3.4. QUEJA POR APELACIÓN DENEGADA

La queja por apelación denegada, o recurso directo o de hecho, es el medio de impugnación tendiente a obtener que el órgano judicial competente para conocer en segunda o tercera instancia ordinaria, tras revisar el juicio de admisibilidad formulado por el órgano inferior, revoque la providencia denegatoria de un recurso de apelación, declare a este, por consiguiente, admisible, y disponga sustanciarlo en la forma y efectos que correspondan; remedio extensible al caso de cuestionarse el efecto en que el recurso de apelación se ha concedido. Cabe, entonces, contra una particular providencia simple: la que deniega una apelación o la que lo concede con un efecto distinto al que corresponde.

Disponen los arts. 282 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y 275 del Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires: "Si el juez denegare la apelación, la parte que se considere agraviada podrá recurrir directamente en queja ante la cámara, pidiendo que se le otorgue el recurso denegado y se ordene la remisión del expediente.  
El plazo para interponer la queja será de cinco días, con la ampliación que corresponda por razón de la distancia, de acuerdo con lo dispuesto en el art. 158".

Presentada la queja directamente ante la Cámara esta decidirá, sin sustanciación alguna, si el recurso fue bien o mal denegado; en este último caso, dispondrá que se tramite (arts. 283, penúltimo párrafo, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación; 276, penúltimo párrafo, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires). Los arts. 284 y 277 de los Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense respectivamente establecen: "Las mismas reglas se observarán cuando se cuestionase el efecto con que se hubiese concedido el recurso de apelación". El Anteproyecto de Código Procesal Civil y Comercial de la Nación no prevé esta hipótesis de uso de la queja.

#### 39.3.5. IMPUGNACIÓN DE LAS RESOLUCIONES DICTADAS POR EL SECRETARIO, EL PROSECRETARIO O EL JEFE DE DESPACHO

El art. 38 ter del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación dispone: "Dentro del plazo de tres días, las partes podrán requerir al juez que deje sin efecto lo dispuesto por el secretario, el prosecretario administrativo o el jefe de despacho. Este pedido se resolverá sin substanciación. La resolución será inapelable".

Por su lado, el ritual bonaerense, en el art. 38 dedicado a los deberes del secretario, dice escuetamente en su último párrafo: "Dentro del plazo de tres días, las partes podrán pedir al juez que deje sin efecto lo dispuesto por el secretario". La solución es extensible contra las providencias emanadas del auxiliar letrado. Contra el acto del secretario (o auxiliar letrado) solo cabe un recurso ante el juez, siendo improcedente hacerlo ante la Cámara, y recién entonces cuando el juez decidiese el recurso, si el auto es apelable, procede la revisión ante la alzada y en caso de denegatoria el pertinente recurso de queja —art. 38, inc. 1°, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires— (Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de 1a La Plata, Sala II, 26/12/96, Sistema informático de la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, B151906). En orden a la perspectiva legal que regula la vía apelatoria, las actuaciones o providencias dictadas por el secretario, o por el auxiliar letrado, dentro o fuera de las atribuciones que prevé el art. 38 del Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires, solo pueden ser revisadas por los jueces de grado, sin ser procedente recurso de apelación ante la alzada —arts. 38, inc. 1°, 241, 242 y concs.— (Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de 2a La Plata, Sala ,I 7/10/10, Sistema informático de la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, B257594). El Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires habla de "funcionarios letrados".

El Código no identifica a este remedio como un recurso. No obstante, para algunos, participa de las características de la reposición. Palacio, Derecho procesal civil, 3a ed. act. por Campos, 2011, t. V, p. 16. "De allí entonces que cuando, como en el sub examine, se trata de obtener sin éxito, la revocatoria de la providencia dictada por el secretario, la decisión del juez no causa ejecutoria y es susceptible del recurso de apelación, según corresponda o no de acuerdo a lo preceptuado por el art. 242, inc. 3° del digesto ritual" (Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de 2a La Plata, Sala ,I 7/10/10, Sistema informático de la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, B257594). Para otros, se trata de un recurso innominado, o simplemente de un remedio. Ha de fundamentarse al momento de interponerlo. Como dice el artículo del Código nacional transcrito, lo resuelve el juez sin substanciación, es decir, sin traslado a las otras partes.

## 40. PASOS DE LA ACTIVIDAD RECURSIVA

Veremos seguidamente cuál es la actividad que lleva a cabo el abogado, qué pasos da, sus elucubraciones, cuando tiene ante sí una resolución judicial y debe debe determinar técnicamente si interpone contra ella un recurso y, resuelta la cuestión de modo afirmativo, para materializar su decisión con eficacia. Esto último —actuar eficaz— supone, primero, que el recurso deducido sea admitido, concedido (juicio de admisibilidad), y luego salir victorioso o —al menos se tenga una posibilidad cierta de ello— en la impugnación, es decir, que los fundamentos del recurso, la crítica concreta y razonada de la resolución, sean acogidos (juicio de procedencia).

El orden que daremos a los pasos o momentos de la actuación profesional puede no coincidir totalmente con el que experimente el lector, pues en definitiva esta disposición es propia de cada operador y de las modalidades del caso. Lo que sí es seguro es que toda la actividad que se mostrará y analizará está presente o debería estarlo, antes o después, en la mente y en los hechos del curial.

Entonces, los pasos o momentos de la actividad recursiva tendientes a determinar si se interpone o no un recurso, y resuelta la cuestión de modo afirmativo, canalizar bien la decisión, son estos: 1) Verificar la existencia de los presupuestos o requisitos específicos para interponer un recurso, a saber: resolución judicial previa, perjuicio, posibilidad legal de recurrir. 2) Verificar la existencia de errores en la resolución, cuya demostración nos dé la chance de triunfar en el recurso. 3) Elegir el recurso idóneo. 4) Medir el costo del eventual recurso, en tiempo, esfuerzo y dinero. 5) Evaluar una posible intervención oficiosa del tribunal. 6) Seguir el procedimiento del recurso elegido, en cuanto a modo, tiempo y lugar de realización de los actos que lo conforman.

### 40.1. ENFRENTAMOS UNA RESOLUCIÓN

Parecerá una perogrullada, pero la experiencia indica que en ciertos casos puede haber alguna confusión. Por eso recalcamos: el punto de partida del iter recursivo es la existencia y conocimiento de una resolución judicial contra la que dirigiremos nuestro eventual ataque. Con esto se quiere destacar lo siguiente:

1) LA RESOLUCIÓN DEBE SER ACTUAL. Las resoluciones futuras, las aún no adoptadas, no son recurribles: Corresponde declarar mal concedido el recurso de apelación interpuesto contra una providencia aún no dictada, pues no está previsto en nuestro ordenamiento procesal los recursos anticipados a una decisión que se presume desfavorable (Cámara Nacional de Apelaciones en lo Comercial de la Capital Federal, Sala A, 14/6/02, "Urbantop S.A. c/Secco Tito", DJ, 2002-3-267). Por eso, no cabe interponer ab initio, juntamente con una postulación, un recurso para el caso que no se haga lugar a aquella, salvo que se trate de la apelación subsidiaria de una reposición (arts. 241, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense): La apelación subsidiaria solamente está prevista enel ordenamiento procesal si acompaña al recurso de reposición, de modo que si se interpone incidente de nulidad debe esperarse el pronunciamiento de la resolución respectiva para recurrir a través del remedio previsto en el art. 242 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación (Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala G, 15/5/97, L, 1997-E-2; ídem, Sala K, 19/10/00, L, 2001-D-296; Cámara Nacional de Apelaciones en lo Comercial de la Capital Federal, Sala A, 22/10/98, L, 2000-E-919, jurispr. agrup., caso 15.232).

   Recordamos la situación especial que se presenta en el caso de plantearse la pérdida de competencia y nulidad de la sentencia definitiva dictada fuera del plazo, en el cual hay cierta actividad impugnadora previa a la existencia de la resolución (supra, 18.1.3.).

2) DEBE CONTROLARSE LA EMISIÓN DE RESOLUCIONES. Para enfrentar la resolución en tiempo oportuno es menester controlar también tempestivamente su emisión. Dicho de otro modo, hay que estar atentos a las posibles resoluciones que el tribunal vaya dictando en el curso del proceso (supra, 18.1.1.; 21; 22 y 23), inclusive en las audiencias (supra, 8).

3) SUPUESTOS DUDOSOS. Lo último para destacar es que otras vicisitudes del proceso no son impugnables mediante recursos, sino a través de distintas herramientas o institutos adjetivos. Recordamos dos situaciones que quizá puedan generar alguna duda, sobre todo al novel profesional: los actos del Ministerio Público (en el ámbito nacional, formado por el Ministerio Público Fiscal y el Ministerio Público de la Defensa; véase ley 24.946, Orgánica del Ministerio Público) y los vicios de procedimiento.

   1) La intervención del Ministerio Público en un proceso puede ser a través del dictamen, que es una opinión sobre un asunto; pero a veces actúa también de otra manera: inicia causas, deduce recursos, contesta demandas, etcétera, como sucede cuando interviene el Defensor Público Oficial en representación de un ausente, o si el Defensor Público de Menores e Incapaces promueve causas o pide medidas cautelares para proteger a los menores. En estos casos, las presentaciones del Ministerio no son dictámenes, sino estos otros actos procesales. Los funcionarios del Ministerio Público no gozan de iurisdictio. Sus manifestaciones de voluntad no son vinculantes para el magistrado. Solo el juez ordena, manda, perjudica o beneficia obligatoriamente con sus decisiones a los litigantes. Aquellos agentes, cuando dictaminan, dan su opinión, su parecer, y en los demás casos peticionan al igual que los particulares. Por eso no debe confundirse las intervenciones del Ministerio con la resolución judicial: solo esta última es atacable mediante un recurso. La disconformidad con el contenido de un dictamen se manifiesta contestándolo, como si fuera el traslado de una presentación de la parte contraria, siempre que el tribunal haya proveído "Hágase saber el dictamen que antecede" o fórmula análoga. Ahora bien, si directamente la resolución hace suya la opinión del Ministerio Público, por ejemplo: "Cúmplase lo dictaminado por el Defensor", cambia el objetivo y la herramienta de impugnación: el blanco ya no será el dictamen, sino la providencia judicial, y por medio de un recurso, no de una contestación o impugnación de dictamen.

   2) El otro supuesto factible de originar alguna incertidumbre en cuanto a la utilización o no de un recurso es el de vicios en el procedimiento previo a la resolución. Imaginemos el siguiente caso: una petición de la cual corresponde dar traslado a la contraria antes de resolverse —por ejemplo, una excepción de previo y especial pronunciamiento—, se decide sin más trámite, in limine. Para evitar los efectos de esta resolución que, inaudita parte, hizo lugar a aquella petición ¿puede quien no fue escuchado, perjudicado por la sentencia que hizo lugar a la prescripción opuesta, interponer contra el decisorio un recurso de nulidad que se apoye en el vicio procedimental ocurrido? Creemos que no, pues el recurso de nulidad está previsto para los vicios formales de la resolución en sí misma, por ejemplo, si carece de fundamentos. Coincidimos con la postura que sostiene que los vicios de procedimiento deben atacarse mediante incidente de nulidad, el cual, de prosperar, hará caer la resolución dictada con posterioridad al error en el trámite del juicio (arts. 174, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense). Desde ya que si lo que quiere cuestionarse es la resolución por el perjuicio que ella misma causa con su contenido o forma, el recurso será el medio de reparación idóneo. La disyuntiva entre recurso o incidente importa en cuanto ambos institutos procesales tienen diverso régimen de requisitos, tramitación y efectos. Esto, sin perjuicio de las bondades que ofrece la teoría del recurso indiferente (véase infra, 40.5.6.), pero el abogado debe ser cauteloso respecto de estas ventajas, pues la realidad muestra que los tribunales suelen no comulgar demasiado con esta doctrina, razón por la cual sus postulados deben reservarse para usarlos e invocarlos solo en casos extremos y excepcionales. En conclusión, entendemos que ante la irregularidad en examen, debe deducirse incidente de nulidad; pero en supuestos de duda seria y razonable sobre qué tipo de vicio se presenta en el caso es aconsejable que el profesional no opte por una u otra vía de manera excluyente, sino que, en virtud del principio de eventualidad, interponga ambos remedios, uno ad eventum de que el otro no funcione.

El principio de eventualidad consiste en "un imperativo en virtud del cual deben proponerse al unísono todos los medios de ataque y defensa que pudieran disponer las partes, de acuerdo con el estadio en que se encontrara el proceso y teniendo en cuenta que la propuesta en cuestión debe hacerse en modo conjunto a fin de cubrir la hipótesis de que alguno o algunos de los deducidos fueron improcedentes, o rechazados" (Peyrano, El proceso civil. Principios y fundamentos, 1978, p. 274). No existe ninguna norma que impida que respecto de una misma resolución se formule un incidente de nulidad y se la apele. Tal alternativa constituye un legítimo ejercicio del principio de eventualidad, por el cual puede hacerse uso —de manera acumulativa— de todos los medios de impugnación o defensa que el ordenamiento autoriza, más allá de que estos puedan aparecer como excluyentes entre sí (…) La circunstancia de que pueda apelarse e impugnarse por incidente de nulidad una misma resolución, no significa afirmar que esta sea simultáneamente nula e injusta —con agravio al principio de no contradicción—, sino que en tanto no se la anule, es válida y podrá cuestionarse su legalidad, y si se anula pierde virtualidad este cuestionamiento (Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires. 18/11/86, L, 1987-C-267).

### 40.2. EXISTENCIA DE PERJUICIO

Teniendo la resolución a la vista, automáticamente nos dirigiremos a la parte dispositiva para saber si hizo lugar o no a nuestros pedidos o a los de la contraria. Si se trata de una disposición que solo declara, analizaremos cuáles son sus efectos, para saber si ellos nos causan algún gravamen.

Ya vimos que solo el dañado por una resolución puede recurrirla, mientras que quien resultó totalmente beneficiado por ella debe consentirla; o sea, como reza la conocida regla, "sin perjuicio no hay recurso". Art. 318, Anteproyecto de Código Procesal Civil y Comercial de la Nación: "Recurribilidad de las resoluciones judiciales. Son recurribles, salvo disposición en contrario, todas las resoluciones judiciales que causaren agravio irreparable, requisito no exigible en la aclaratoria y en la reposición contra providencias simples". Entendemos que la expresión "requisito no exigible" no se refiere a la existencia de agravio, sino a que el mismo sea irreparable. Remitimos a lo dicho supra, 18.3.1.

Sin embargo, el solo gravamen no alcanza para atacar el acto jurisdiccional. Sigamos avanzando.

### 40.3. VERIFICACIÓN DE LA POSIBILIDAD LEGAL DE RECURRIR

No obstante la existencia de perjuicio, la facultad de recurrir no es absoluta, pues la ley impone restricciones. Por eso, el letrado podrá pensar en interponer recursos contra una resolución siempre y cuando el ordenamiento legal lo permita. Conforme inveterada jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia de la Nación, la doble instancia no es requisito de la garantía de defensa en juicio (Corte Suprema de Justicia de la Nación, 9/11/1908, Corte Suprema de Justicia de la Nación-Fallos, 115:96; ídem, 19/6/40, Corte Suprema de Justicia de la Nación-Fallos, 187:79, entre otros).

La limitación recursiva es de doble orden. A veces, la normativa procesal impide a las partes deducir todo recurso contra una resolución, lo que se conoce como irrecurribilidad (por ejemplo:, arts. 176, 319, 507, 508, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y 176, 101, 377, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires).

En otras ocasiones, lo que se prohíbe es plantear recurso de apelación, inapelabilidad (por ejemplo:, arts. 39, 96, 242, inc. 3° a contrario sensu, y 317 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y del Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires). Como el recurso de apelación comprende el de nulidad (arts. 253, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense), la veda de uno alcanza al otro. La inapelabilidad torna improcedente la nulidad puesto que esta no tiene autonomía en el sistema, sino que está implicada en el mismo de apelación (Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de San Martín, Sala I, 22/8/95, Sistema informático de la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, B1950410) Cuando la inapelabilidad recae sobre una sentencia, al no ser posible deducir contra esta recurso de reposición (arts. 238, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense) aquella valla se transforma en irrecurribilidad. Las proscripciones anteriores no alcanzan a los recursos extraordinarios, los que siempre podrán deducirse si se reúnen sus presupuestos. Para Rivas tampoco abarcan al recurso de aclaratoria, pues la irrecurribilidad hace al sistema de revisión sustancial de las decisiones judiciales, aspecto que no se roza corrigiendo errores materiales, aclarando conceptos oscuros o completando omisiones (Rivas, Tratado de los recursos ordinarios y el proceso en las instancias superiores, 1991, t. I, p. 288).

Acerca de la inapelabilidad destacamos que si bien los arts. 242 del Código Procesal Civil y Comercial y del Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires parecen sentar un uso amplio del recurso de apelación, pensamos que el restante articulado del Código y la realidad se encargan de reducir esta posibilidad. Así es, por un lado la ley fija fuertes límites a este recurso en el juicio sumario y en el sumarísimo; otro tanto sucede en el ejecutivo, dada su naturaleza y finalidad. A estas vallas hay que agregar el tope cuantitativo que impone el art. 242, parte 2° del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, y todos los demás supuestos de inapelabilidad dispersos a lo largo de este cuerpo legal, del provincial, y de otras leyes, por ejemplo:, art. 15 de la ley 16.986 sobre acción de amparo.

No obstante, debe tenerse en cuenta que por vía jurisprudencial se han ido atenuando estos principios restrictivos, en aras de impedir injusticias que cercenen la defensa en juicio. Es lo que ocurre, por ejemplo, en el juicio sumario bonaerense, con el supuesto de apelación de la providencia que tiene "por no contestada la demanda", no prevista en la enumeración de resoluciones apelables del art. 496 del Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires, pero admitida por los jueces con fundamento en la aplicación analógica de la hipótesis de rechazo de oficio de la demanda,a fin de no quebrar la igualdad entre las partes. Otro tanto ocurre con la inapelabilidad consagrada en el art. 38 ter del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, descartada por los jueces pese al texto legal (infra, 40.5.3.).

Como contracara, también la jurisprudencia fue agregando casos de inapelabilidad no fijados en la ley, por ejemplo:, el de la resolución que es mera consecuencia de otra que se halla firme. Sugerimos un estudio acabado del tema.

Concluimos de lo expuesto que deberá el letrado buscar en las disposiciones legales y fallos judiciales si la resolución bajo examen está alcanzada por alguno de estos dos principios limitativos. Si la respuesta es afirmativa y, no obstante ello, interpone igualmente el recurso vedado, casi seguro que el juez, llevando a cabo el juicio de admisibilidad del intento impugnador, no lo concederá; pero, ante la duda acerca de la viabilidad o no del remedio, debe deducirselo.

### 40.4. ANÁLISIS SOBRE LA EXISTENCIA DE ERRORES

Así como el gravamen ocasionado por la resolución es requisito para la admisión del recurso, el error judicial es condición para su procedencia.

De nada servirá deducir y que nos admitan inicialmente la impugnación, si luego, una vez agotado el procedimiento recursivo, no se hace lugar a aquella por carecer de fundamentos: solo nos habrá irrogado un mayor gasto de tiempo, esfuerzo y dinero.

Sucede que el perjudicado por una resolución, no obstante este resultado adverso, a veces, considera materialmente justa y formalmente correcta la decisión. De ser así, puede ser que este potencial recurrente abdique de su intención impugnadora, sea por la propia conciencia de la sinrazón de un alzamiento o por la conveniencia de evitar el probable fracaso del recurso a mérito de la pulcritud del fallo. Esta decisión negativa, tomada luego del análisis de los errores del acto judicial, puede plasmarse así: si aún no venció el plazo para deducir el recurso, absteniéndose de interponerlo; si el recurso ya se presentó y fue concedido, desistiendo del mismo, expresa (arts. 304 y ss., Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense) o tácitamente no presentando la fundamentación (arg. arts. 246, 266, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, y 246, 261, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), aunque teniendo presente que se cargará con las eventuales costas del desistimiento (arts. 73, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense).

Es habitual que,tratándose deuna apelación, en un primer momento, casi instintiva o automáticamente, se interponga el recurso, sin quizá haber aún analizado el contenido de la resolución recurrida, solo teniendo en cuenta el perjuicio ocasionado. Esto es así pues entre el momento de la interposición y el de la fundamentación del recurso, transcurre un plazo de tiempo (no menos de 7/10 días en el recurso en relación, mucho más en el libre) que le permite al abogado "sentarse tranquilo" a estudiar el asunto. Es entonces cuando puede advertir la pulcritud del fallo y decidir no interponer el recurso. Según vimos, el Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires inhibe esta forma de actuar al exigir la interposición y fundamentación conjunta del recurso.

Cobra importancia, entonces, para decidir si se recurre o no, el resultado que arroje el control de los posibles errores de la resolución (véase supra, 18.3.2.).

### 40.5. ELECCIÓN DEL RECURSO ADECUADO

Superadas las vallas anteriores, ya pensando seriamente en que se recurrirá el pronunciamiento judicial, nos encontraremos con que disponemos de una batería de recursos ordinarios, distintos estos en su alcance y procedimiento. De entre esta variedad, el abogado debe elegir el que resulte idóneo para lograr el efecto buscado de que se modifique o anule el acto jurisdiccional.

Para dicha elección se deben tener en cuenta tres circunstancias: la especie de resolución que se atacará, el tipo de error que contiene y de quién emana.

#### 40.5.1. SEGÚN LA ESPECIE DE RESOLUCIÓN

Las providencias simples dictadas por el juez, en todas las instancias, pueden ser objeto de reposición (arts. 238, 273, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, y 238, 268, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires) y aclaratoria (si bien la aclaratoria está prevista legalmente solo para la sentencia definitiva, se extiende su aplicación a las otras especies de resolución); pero las emitidas en primera instancia que causen un gravamen irreparable también pueden ser motivo de apelación (comprensivo del de nulidad, arts. 253, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense); en este caso, los recursos de reposición y de apelación pueden deducirse en forma excluyente, es decir, uno u otro, o usarse ambos, en cuyo caso no pueden interponerse escalonadamente (es decir, primero la reposición y luego la apelación) sino que han de serlo juntamente: reposición con apelación en subsidio (arts. 241, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y СРССВА).

Si la providencia es firmada por el secretario o prosecretario debe presentarse contra ella la impugnación especial prevista en los arts. 38 ter del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y 38 del Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires (véase infra, 40.5.3.).

Contra las sentencias interlocutorias y definitivas de primera instancia se puede interponer aclaratoria, apelación y nulidad, pero no cabe la reposición (arts. 238, 242, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense). Las que se dicten por la alzada solo son susceptibles de aclaratoria (arts. 272, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, y 267, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), salvo en el supuesto del art. 254 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, que admite la apelación ordinaria ante la Corte Suprema.

La veda del recurso de reposición contra las sentencias admite excepciones: en ciertos y pocos casos expresamente previstos en la legislación, como ser, cuando se admite o deniega una medida cautelar (art. 198, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación), cuando se decreta de oficio; o cuando se hace jugar la doctrina de la reposición in extremis (infra, 40.5.5.). En estos dos casos compartimos el criterio que ve en las respectivas resoluciones verdaderas sentencias interlocutorias más que providencias simples. Ya vimos que el Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires admite la reposición contra interlocutorias.

En el particular caso del recurso de queja por apelación denegada, la resolución impugnada (sea que no admita la apelación o la conceda con un efecto equivocado, arts. 282 y 284, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación), es una providencia simple.

Como se ve, cobra importancia aquí tener en claro ante qué tipo de resolución nos encontramos. Remitimos al tratamiento que dimos al tema (supra, 18.2. y 23).

#### 40.5.2. SEGÚN EL TIPO DE ERROR

Recordamos que los errores presentes en las resoluciones judiciales se dividen en tres grandes grupos: in procedendo o de forma, in iudicando o de fondo y materiales. Si bien existe una cuarta especie, los errores in cogitando (supra, 17.3.4. y 18.3.2.6.), vimos que ellos son asimilados, en el plano procesal, a los errores in procedendo, y así los consideraremos nosotros en este tema.

Tratándose de sentencias definitivas e interlocutorias, contra las equivocaciones in iudicando se esgrime la apelación, y contra los in procedendo la nulidad. Lo mismo para las providencias simples que causen un gravamen irreparable, sin perjuicio de que también les cabe la reposición.

El recurso de nulidad está comprendido dentro del de apelación(arts. 253, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense). Esto significa que sus procedimientos son iguales, y que basta interponer apelación para también hacer jugar la nulidad, con la sola variante que al momento de fundamentarse, las críticas de la nulidad recaerán sobre los vicios formales de la resolución y no sobre la injusticia de su contenido. En este sentido se sostiene que el recurso de nulidad procede cuando el pronunciamiento adolece de vicios o defectos de forma o construcción que lo descalifiquen como acto jurisdiccional, es decir, cuando se ha dictado sin sujeción a los requisitos de tiempo, lugar y forma prescriptos por la ley adjetiva, pero no en hipótesis de errores in iudicando que, de existir, pueden ser reparados por medio del recurso de apelación (Cámara Nacional de Apelaciones en lo Comercial de la Capital Federal, Sala,E5/11/99,L, 2000-C-466). No corresponde recurso de nulidad, sino incidente de nulidad si lo que se quiere cuestionar no es la resolución judicial en sí misma, sino errores en el procedimiento previo a su dictado (Cámara Nacional de Apelaciones en lo Comercial de la Capital Federal, Sala A, 17/3/00, ED, 188-625).

En toda providencia simple, ambas categorías de errores se subsanan con el recurso de reposición. Si es de las que causan gravamen irreparable, también con apelación según lo expuesto en el párrafo anterior. Ahora, tratándose de la particular providencia que deniega una apelación o la concede con un efecto distinto al que corresponde, el único medio de impugnación admitido es el recurso de queja (art. 282 y ss., Código Procesal Civil y Comercial de la Nación).

Por último, los desaciertos materiales se corrigen, en cualquier tipo de resolución, mediante aclaratoria, sin perjuicio de que, llegado el caso, como último resorte, también lo puedan ser mediante reposición para las providencias simples, y apelación para cualquier tipo si el error causa gravamen irreparable (doctrina arts. 278, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, y 273, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires). Esto, sin perjuicio de las posibilidades que ofrece la aplicación de la doctrina de la reposición in extremis (infra, 40.5.5.).

#### 40.5.3. SEGÚN DE QUIÉN EMANA LA RESOLUCIÓN

Este aspecto refiere dos vertientes acerca del recurso a deducir: una, según el tribunal del cual emanó la resolución; otra, si la decisión fue dictada por el magistrado o por alguno de sus funcionarios subalternos autorizados para ello, el secretario, o prosecretario, o auxiliar letrado (este último en la provincia de Buenos Aires). La primera cuestión fue abordada supra en 40.5.1., donde remitimos. La segunda la trataremos a continuación.

Si la decisión emanó del juez (la regla) usaremos para impugnarla cualquiera de los recursos ordinarios vistos, según la especie de resolución de que se trate y el tipo de error que padezca. La nota distintiva en el tema se presenta cuando la resolución está rubricada por alguno de los funcionarios judiciales. En el orden nacional, el art. 38 ter del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación (incorporado por ley 25.488), establece: "Dentro del plazo de tres días, las partes podrán requerir al juez que deje sin efecto lo dispuesto por el secretario, el prosecretario administrativo o el jefe de despacho. Este pedido se resolverá sin subtanciación. La resolución será inapelable".

Su símil provincial únicamente menciona al secretario, aunque algún fallo extiende la solución a los actos emanados del auxiliar letrado (contra el acto del secretario (o auxiliar letrado) solo cabe un recurso ante el juez, siendo improcedente hacerlo ante la Cámara, y recién entonces cuando el juez decidiese el recurso, si el auto es apelable, procede la revisión ante la Alzada y en caso de denegatoria el pertinente recurso de queja —Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de 1a La Plata, Sala I, 26/12/96, Sistema informático de la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, B151906—); y nada dice sobre la falta de substanciación ni acerca de la inapelabilidad (art. 38, último párrafo, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires).

Compartimos la doctrina que concede a este remedio la naturaleza de verdadera reposición, razón por la cual se le aplicarían sus reglas, aunque, como veremos más abajo, la jurisprudencia no admite la interposición subsidiaria de apelación, solución esta típica de la reposición.

¿Cuál es el alcance de la frase "la resolución será inapelable" contenida en la norma nacional? ¿Se refiere a la resolución dictada por el subordinado o a la posterior emitida por el juez? Una autorizada corriente opina que la resolución de los delegados es, de por sí, inapelable directamente, bien sea porque no se trata del ejercicio de la jurisdicción propiamente dicho o porque esas decisiones no son susceptibles de causar un gravamen irreparable. Por esta razón, y otras, en general los autores afirman que la inapelabilidad mencionada en el texto legal no puede referirse a la decisión de aquellos, sino que se relaciona con la providencia del magistrado, y están contestes en sostener su desacuerdo con la solución que brinda una exégesis literal del precepto. En este sentido, enseñan que si el proveído es mantenido por el juez y causa un gravamen irreparable, es apelable; no puede ponerse al litigante en peor condición que si la resolución hubiese sido directamente emitida por el magistrado, caso este último en el que no habría duda sobre su apelabilidad.

No compartimos la afirmación de que la resolución de los delegados no pueden causar gravamen irreparable. Piénsese nomás que los funcionarios delegados pueden "devolver los escritos presentados fuera de plazo" "devolver los escritos presentados sin copia". Si, como sostiene Falcon, no se trata en estas hipótesis de la tarea material de devolución, sino de decidir dichas devoluciones, no cabe duda acerca del gravamen irreparable que pueden causar, por ejemplo:si se trata del escrito de contestación de demanda. En este sentido, algún fallo ha dicho que no obstante la inapelabilidad dispuesta por el art. 38 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, la providencia del secretario u oficial primero será apelable cuando sea susceptible de ocasionar gravamen irreparable —CNCiv., Sala M, 3/3/97, Isis, 30, sum. 0009723, cit. por Caruso, en Código Procesal Civil y Comercial de la Nación. Concordado con los códigos provinciales. Análisis doctrinal y jurisprudencial, Highton – Areán (dirs.), 2004, t. 1, p. 596; Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional Federal de la Capital Federal, Sala ,l 19/12/00, elDial-AF2934—. Sin embargo, la jurisprudencia mayoritaria consagra la imposibilidad de apelar directamente la providencia de los funcionarios delegados: "La providencia suscripta por el secretario del juzgado solo es pasible de revisión por el juez del mismo a través de la vía prevista en el art. 38 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación. El recurso de apelación solo será posible si el juez hace suya la resolución y la misma es apelable conforme con el art. 242, inc. 3° del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación" (Cámara Nacional de Apelaciones en lo Criminal y Correccional Federal de la Capital Federal, Sala I, 14/10/97, L, 1998-C-336; Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala A, 23/4/02, L, 2002-D-290).

En la provincia de Buenos Aires, donde no existe una disposición que aluda a la inapelabilidad, la solución es la misma que en el sistema nacional: la providencia del subalterno no es apelable, pero sí lo es la que toma el juez a raíz del recurso contra la decisión de aquel. Sentada la apelabilidad de la resolución del juez, cabe una segunda cuestión: ¿Se deduce la apelación recién al conocerse la resolución del magistrado o antes, al recurrirse la del subordinado, en subsidio? Si consideramos la naturaleza de reposición que atribuimos al remedio bajo análisis, la segunda parece ser la respuesta correcta (arts. 241, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense), pero en general la jurisprudencia niega dicha posibilidad.

#### 40.5.4. GRÁFICO

Exponemos gráficamente las distintas posibilidades en la elección de los recursos ordinarios dentro del sistema nacional.

#### 40.5.5. DOCTRINA DE LA REPOSICIÓN «IN EXTREMIS»

En ciertos casos excepcionales, de errores de hecho o materiales groseros, evidentes, se admite como remedio in extremis la revocación de sentencias por vía de reposición. Son supuestos en los que estos evidentes errores materiales provocan un fallo injusto. Así, cuando la Corte fue inducida a error por haberse fundado "en la copia incompleta acompañada por la actora, si de los autos principales resultaba que la demandada había ampliado el escrito, introduciendo en tiempo cuestiones federales" (Corte Suprema de Justicia de la Nación, 9/9/76, Corte Suprema de Justicia de la Nación, Fallos 295:801), o cuando la Cámara incurrió en una equivocación material en los cálculos numéricos que sirvieron de base a una sentencia reguladora de honorarios, o cuando la reposición in extremis es interpuesta contra la resolución que declaró desierto el recurso de apelación, en tanto la falta de expresión de agravios se generó en una falencia no atribuible a la incuria del recurrente: la mesa de entradas de la Cámara informó erróneamente que el expediente no había ingresado, cuando ello había acaecido un mes y medio antes.

El art. 241 bis del Código Procesal Civil y Comercial de la provincia de Corrientes consagra expresamente este recurso: "Revocatoria in extremis. Caracterización: Será procedente el Recurso de Revocatoria 'in extremis', cuando el tribunal recurrido incurrió en situaciones serias e inequívocas de error evidente y grosero. Admisibilidad: El recurso de revocatoria 'in extremis' procede respecto de toda clase de resoluciones, si fuese manifiestamente inadmisible, el juez o tribunal podrá rechazarlo sin ningún otro trámite. Plazo: El recurso se interpondrá y fundará por escrito dentro de los tres días siguientes al de la notificación de la resolución que se recurre. Efectos de la deducción de este recurso: los plazos para interponer otros recursos, comenzarán a correr al día siguiente al de la notificación de la resolución que recaiga sobre la revocatoria 'in extremis'. Costas: las costas se distribuirán en el orden causado, cuando fuera procedente, atento que el origen del recurso es un yerro de la jurisdicción. Declarado improcedente se interpondrá al recurrente".

También lo incorpora el Anteproyecto de Código Procesal Civil y Comercial de la Nación: "Reposición in extremis. La reposición in extremis, dispuesta oficiosamente o a solicitud de parte, es admisible respecto de resoluciones de cualquier instancia, irrecurribles o recurribles por las vías normales pero con un desgaste jurisdiccional inoficioso y remediable por el tribunal que dictó la resolución viciada.  
Procede en tanto se compruebe la existencia de errores materiales notorios o de yerros que no son de hecho pero cuya entidad los torna asimilables, y que pudieran generar injusticias palmarias.  
Su tramitación será la misma que la prevista para el recurso de reposición.  
Las costas se impondrán en el orden causado cuando progrese y al recurrente cuando fuese desestimada" (art. 328).

#### 40.5.6. DOCTRINA DEL «RECURSO INDIFERENTE»

El error del letrado en la elección del recurso, por ejemplo, interpone reposición contra una interlocutoria, ¿invalida el intento impugnador? ¿Deja a la parte sin recurso?

Una respuesta a este interrogante puede hallarse en la denominada teoría del recurso indiferente, la cual, según nos dice Rivas, "permite salvar la validez del que es interpuesto y no se ajusta a los requisitos fijados por la ley para la vía elegida, pero sí a otro de los utilizables según el ordenamiento vigente. Así, por ejemplo, si se interpusiera bajo el nombre de reposición una apelación, o a la inversa, o uno de aclaratoria con la denominación de nulidad, podría valer perfectamente el que sustancialmente se articula, independientemente de la designación que por error se le hubiera dado". No se trata de un tipo de recurso, sino de una pauta de interpretación —principio de beneficio— a los efectos de conferir admisibilidad a una pieza recursiva que no goza de todos los elementos que debería portar, a los efectos del fin que pretende.

Sin adentrarnos en la teoría, en líneas generales puede decirse que cierta doctrina —no tanto la jurisprudencia— admite que, en situaciones de duda objetiva acerca de la procedencia de la impugnación o de la clase de recurso, hay que estar por validar el intento, dándole la calificación y el trámite del que sí corresponde, siempre y cuando reúna sus requisitos. En el ejemplo anterior de reposición contra interlocutoria, de haberse interpuesto dentro del quinto día, nada impide otorgarle el carácter de apelación y así sustanciar el ataque, toda vez que fue llevado a cabo en el tiempo propio de este recurso y con su requisito de fundamentación ya cumplido.

La resolución que declara de oficio la caducidad de la instancia es interlocutoria y no simple, pero el impugnante pudo albergar duda acerca de si procedía la reposición o la apelación; en el supuesto debe aplicarse la teoría del recurso indiferente, aplicando los aps. b, c, d, e, del inc. 5° del art. 34 del Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires que autoriza a inclinarse por la concesión de un recurso en los excepcionales casos en que se produzcan dudas en cuanto a su procedencia formal (Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Morón, Sala I, cit. por Rivas, Tratado de los recursos ordinarios y el proceso en las instancias superiores, 1991m t. I, p. 108). El principio «iura novit curia» permite a los jueces calificar el acto procesal de que se trate, a cuyo fin deben determinar su sustancia y darle la calificación que le correspondía:de tal manera, si bajo rótulo de reposición el demandado plantea, en realidad, una excepción de inhabilidad de titulo, puede atenderse la misma una vez calificada correctamente (Corte Suprema de Justicia de la Nación, 23/2/95, L, 1995-E-177, comentado por Osvaldo A. Gozaíni).

Nosotros adherimos a esta tesis. Si la voluntad de impugnar es indudable, y el intento reúne los requisitos de admisibilidad del recurso a propósito de las circunstancias, no vemos motivo alguno para no concederlo: hay que estar a la esencia del acto del justiciable. Formalidad sí, formalismo —o formulismo— no. "Por vía de extralimitación, lo que es normal en cuanto a las formas, viene a quedar desnaturalizado. Se puede indicar así un auténtico estado patológico en lo referente a lo formal. Este estado patológico es el que se ha denominado 'formalismo' o tal vez mejor aún y más propiamente, 'formulismo'. Trátase, en sustancia, de un apego riguroso a las formas, que por su modo se convierte en el objeto de un cultociego, que viene así a despojar a aquellas de su verdadero sentido y valor" (Bertolino, El exceso ritual manifiesto, 1979, p.6).

No obstante, repetimos, a modo de advertencia al letrado, que esta teoría no cuenta con suficiente aceptación en los tribunales. No resulta aplicable en nuestro ordenamiento jurídico procesal vigente la teoría del recurso indiferente (Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, 13/8/03, Sistema informático de la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, B78896). Creemos que dos son, al menos, las causas de esta negación: una, el criterio excesivamente formalista que aún impera en la formación y espíritu judicial; otra, las circunstancias del dictado de las resoluciones, que hacen que el proyectista no sepa o no quiera (por "comodidad procesal") utilizar los principios de la teoría. Por eso, debe echársele mano solo en casos excepcionales, por ejemplo, cuando se necesite fundamentar un recurso de queja contra una resolución que nos desestimó una apelación deducida con otro nombre. De ordinario, debe el profesional actuar el recurso correcto, so pena de que no le admitan el intento.

### 40.6. COSTO DEL RECURSO. MEDICIÓN EN TIEMPO, ESFUERZO Y DINERO

Sabiendo ya qué especie de recurso es el adecuado, seguramente mediremos cuál será su costo en tiempo, esfuerzo y dinero. Dicho de otro modo, si "vale la pena" incoarlo. Es frecuente que ciertas resoluciones —sobre todo providencias simples—, perjudiciales y erróneas, no obstante se consientan para ahorrar todo el tiempo, esfuerzo y hasta dinero (la apelación y la reposición sustanciada generan costas) que puede consumir la tramitación de un recurso. Erogaciones que no se justifican comparándolas con el beneficio que se obtendría con la modificación de lo resuelto en caso de triunfar el ataque recursivo.

Veamos un ejemplo. Injustamente, el tribunal hace lugar al pedido de la contraparte de que se la exima de acompañar copias de documentos de reproducción dificultosa (art. 121, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación). Según las circunstancias, tal vez nos resulte más económico, por lo menos en tiempo y energía, acatar el despacho y consultar dicha documentación en el tribunal que tramitar un recurso de reposición, que será sustanciado por tratarse de una providencia dictada a pedido de la contraparte (arts. 240, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense), y hasta quizá dé motivo a una apelación, sin contar que, además, generará costas.

### 40.7. INTENTO DE INTERVENCIÓN OFICIOSA DEL TRIBUNAL

Ya en las postrimerías de nuestro accionar, previo a la efectiva deducción de un recurso, nos queda todavía un paso por dar: analizar y, eventualmente, concretar, la posibilidad de obtener la aclaración, revocación o anulación de oficio de la resolución cuestionada. La actividad oficiosa del tribunal significará que no necesitaremos incoar formalmente un recurso para conseguir la modificación pretendida, con todo lo que ello importa en orden al costo que dijimos puede conllevar la impugnación de parte.

Comencemos por ver qué facultades y deberes impone el Código a la jurisdicción en este terreno.

Pronunciada la sentencia "concluirá la competencia del juez respecto del objeto del juicio y no podrá sustituirla o modificarla". No obstante le corresponderá al magistrado: "Ejercer de oficio, antes de la notificación de la sentencia, la facultad que le otorga el art. 36, inc. 6°" (arts. 166, Código Procesal Civil y Comercial de la Nacióny 166, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires, que remite al art. 36, inc. 3° del ritual bonaerense), posibilidad esta que, como vimos, se extiende a todo tipo de resolución (supra, 40.5.2.).

Por su parte, el art. 34 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, ap. 5°b, con alcance general, establece como deber del juez "…disponer de oficio toda diligencia que fuere necesaria para evitar o sanear nulidades". Su par bonaerense solo dice "disponer de oficio toda diligencia que fuere necesaria para evitar nulidades", con lo que parece dejar fuera del imperativo a los casos de saneamiento, es decir, cuando la nulidad ya se produjo.

Para las providencias simples, no existe disposición particular alguna. Del texto de este articulado concluimos: 1) La aclaratoria (procede contra errores materiales) puede ejercerse oficiosamente en todo tipo de resoluciones.2) El mencionado art. 34 parece sentar las bases para que el juez pueda, sin petición de parte, anular (por defectos in procedendo, en la forma del acto) cualquier tipo de resolución. Esta solución ofrece algunos reparos. Más abajo completaremos el tema.3) La emisión de una sentencia interlocutoria o definitiva pone fin a la competencia del juez respecto del incidente o proceso principal en el que se hayan dictado. No puede, entonces, revocar motu proprio lo decidido (modificarlo sustancial de la decisión por existir errores in iudicando); para lograr este cambio la única vía es el recurso de apelación del litigante. Para las providencias simples, en cambio, y ante el silencio normativo, doctrina y jurisprudencia mayoritarias admiten la posibilidad de su reposición de oficio, aunque la postura no es uniforme.

De entre todas las variantes mencionadas, la de reposición de oficio de providencias simples es, en la vida diaria forense, el fenómeno mayoritario. ¿Cuál es su fundamento? La función de dirección del proceso que tiene el magistrado (arts. 34, inc. 5°, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense), por la cual debe mantener el buen orden y la corrección del Derecho que se aplica para llevarlo adelante. ¿Hasta cuándo se puede ejercer? Hasta antes de haber quedado notificada la providencia de que se trate. Todas las partes deben estar notificadas o alcanza con que lo esté sólo una? Rivas, con quien coincidimos, opina que basta la notificación de una de las partes; no obstante, en supuestos excepcionales, puede traspasarse esa frontera si, manteniéndose lo decidido —e incluso ante un irrazonable consentimiento de la parte interesada—, se advirtiere que queda violentado el orden público, o afectado gravemente el debido proceso, o los principios éticos que lo informan, así como la función judicial, por ejemplo, si notificada y firme la providencia que decreta la rebeldía del demandado, luego el tribunal advierte que este no había sido debidamente notificado de la citación al juicio, o si por error se declaró la causa de puro Derecho cuando en realidad existen hechos controvertidos y prueba ofrecida al respecto.

Volvamos al deber anulador de oficio puesto en cabeza del magistrado por el mentado art. 34 del ritual. ¿Ante cualquier error formal cabe esta posibilidad? Para las providencias simples, en las que predomina la función directora del proceso del juez, entendemos que la respuesta es afirmativa, con el límite temporal y sus casos de excepción descriptos en el párrafo anterior. Para las sentencias, en cambio, en las que está prevista legalmente la pérdida de competencia del juez una vez dictado el pronunciamiento (arts. 166, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense), entra a jugar con mayor peso el principio dispositivo, existiendo un equilibrio entre él y esta función oficiosa. Por eso, la subsanación de ciertas irregularidades formales se deja a exclusivo cargo del litigante, recurso mediante, y otras, en la práctica, excepcionales, pueden enmendarse por la sola actividad jurisdiccional. El punto de inflexión parece ser el interés comprometido. Al respecto, compartimos la opinión de Rivas, quien es partidario de la  declaración oficiosa de nulidades en tanto pudiera estar interesado el orden público yapareciera flagrante e insanable una violación a la garantía constitucional correspondiente. Ello en relación con todos los actos procesales y no solamente por vía de recurso mediante la intervención correctora de la instancia superior, sino también por el propio a quo, enfrentado con la irregularidad. Como ejemplo de anomalías de la sentencia cuya reparación es resorte exclusivo de las partes, ponemos el de la resolución que no tenga fecha o lugar de emisión: quién se sienta perjudicado por ello, tendrá la carga de hacer corregir la falla; un caso de actividad oficiosa sería el de sentencia con firma del secretario, o que careciera de parte dispositiva, errores estos que podrían corregirse por el a quo aun notificado y firme el pronunciamiento.

Vistas ya las posibilidades de que el juez actúe sin injerencia de la parte en los distintos supuestos según el tipo de resolución y de error, la pregunta es ¿cómo hace el abogado para que aquel obre por sí? ¿Solo cabe esperar a que el tribunal advierta la anomalía y quiera o pueda corregirla? La respuesta la damos al tratar la gestión, infra, 42.

### 40.8. SEGUIMIENTO DEL PROCEDIMIENTO CORRESPONDIENTE AL RECURSO

La actividad oficiosa descripta precedentemente fue el último resorte antes de interponer el recurso. Si ella no es posible, deberemos ya concretar la decisión de impugnar que veníamos perfilando.

Cada recurso está sometido a una tramitación específica en el Código Procesal, a la que deberá ceñirse el profesional. Remitimos al lector a dichas disposiciones, suficientemente claras, ya lo que dijimos supra, 39.3. y se dirá infra, 43.

## 41. FORMA DE CONSENTIR UNA RESOLUCIÓN

El justiciable consiente una resolución básicamente de dos maneras. Una, mediante actos positivos que expresen concretamente su voluntad acatadora, por ejemplo:, presentando un escrito que manifieste "consiento la resolución", cumpliendo voluntariamente la condena impuesta en la sentencia.

Otra, a través del acto negativo de dejar vencer los plazos legales sin interponer contra aquella los recursos a los que tiene derecho. Dicho de otro modo, la falta de interposición significa consentimiento tácito del pronunciamiento que se deja de atacar.

Ahora bien, tratándose de recursos en los cuales su interposición y su fundamentación son actos que se separan en el tiempo, aun cumplido el primero, si no se deduce luego el segundo se producirá la deserción del recurso, en cuyo caso la resolución también quedará firme para el recurrente (arg. arts. 246, 266, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, y 246, 261, СРССВА).

## 42. LOS PASOS PREVIOS A LA SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO

Sobre el examen del perjuicio y error de la resolución, ya hablamos en otros pasajes de la obra; a ellos remitimos.

La materialización del resto de los pasos o momentos que enumeramos como previos a la deducción efectiva del recurso consiste, en gran parte, en razonamientos, en operaciones mentales, cuya descripción excede el objetivo de esta obra. Por ello limitaremos la exposición a los principales aspectos tangibles de este camino.

La diferenciación entre el dictamen y la resolución se hace por la persona de quien emana el acto: del funcionario del Ministerio Público, el primero; del juez o sus subordinados, la segunda. En su contenido y expresión son también distintos: el dictamen es una opinión, un parecer, mientras que la resolución es un mandato, cuyo lenguaje es imperativo. Aquel vendrá casi siempre tras cartón de una vista decretada por el tribunal; la resolución, a renglón seguido de una presentación de parte.

Para verificar la posibilidad legal de recurrir tendremos que conocer bien, además de las disposiciones legales, la abundante y rica casuística jurisprudencial y doctrinaria sobre el tema. Ante nuestra duda sobre la viabilidad del recurso, deberemos deducirlo, pues, de última, si no es admisible, únicamente sucederá que el tribunal no concederá la vía impugnativa.

Elegir el recurso adecuado según la especie de resolución implica verla a esta, y deducir de su contenido y forma qué clase es. Ya hablamos sobre el tópico (supra, 18.2. y 23). Algunas "pistas" nos la da el texto del acto judicial, al menos en cuanto a la naturaleza que le atribuye el tribunal: la resolución que se estructura en tres o al menos dos partes o momentos (uno de los cuales es de fundamentación, y otro resolutivo propiamente dicho), y es relativamente extensa, seguramente será una interlocutoria, por ejemplo:, "Buenos Aires, 20 de marzo de 2005. Y vistos: …Considerando: Resuelvo:…", mientras que las que se desarrollan sin solución de continuidad, y son más breves que las otras, tienen visos de providencia simples, por ejemplo:, "Buenos Aires, 20 de marzo de 2005. Atento lo dispuesto por el art. 127 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, no ha lugar al préstamo solicitado". Por otro lado, las que son firmadas por los subalternos del juez, deberían ser providencias simples, pues son las únicas que estos funcionarios pueden emitir. En este último caso advertimos al lector sobre una práctica tribunalicia que puede dar lugar a confusión: por la manera en que salen a la luz las providencias simples (véase supra, 15 y 18.3.2.1.), ellas suelen carecer del sello aclaratorio de la firma de quien, teóricamente, las dictó, o sea que veremos en el expediente la resolución, firmada, pero sin saber por quién. El problema puede consistir en que el abogado "suponga" que la signatura pertenece a quien en realidad no la firmó, por ejemplo, una interlocutoria que, por error, la firmó el secretario y se piensa que la rúbrica es del juez ¿Qué sucederá con esta resolución? ¿Es válida? ¿Podrá anularse en cualquier tiempo? ¿Se asentarán sobre ella otros actos procesales posteriores, con riesgo luego de caer si se advierte la anomalía? Bien, para evitar estos y otros inconvenientes, conviene que el letrado, cuando toma contacto con una resolución cuya firma no está aclarada, pida al empleado del tribunal que le coloque el sello correspondiente.

Nos queda por último contestar la siguiente cuestión: para que el juez actúe de oficio para revocar, anular o aclarar una resolución, ¿sólo le cabe al abogado esperar que alguien del tribunal advierta el entuerto o puede hacer algo al respecto?

La primera respuesta que puede pensarse es presentar un escrito dando cuenta de la situación. Si esta presentación se hace dentro del plazo para recurrir, en puridad estaremos en presencia de un verdadero recurso (sin importar el nombre que el letrado le dé al acto) y no de una actuación oficiosa del tribunal; pero si ella ocurre fenecido este plazo, entonces sí podríamos pensar que la posterior decisión del a quo que modifique la resolución cuestionada sería de oficio.

La segunda manera que tiene el abogado de allegar el tema al tribunal es habitual en la vida forense: entrevistar al magistrado, funcionario subalterno, o bien, a la persona que "lleva el expediente", según el caso, y exponerle verbalmente la situación, práctica esta conocida vulgarmente como "hablar" o "alegato de oreja". Se le pide al interlocutor que el tribunal actúe de una manera permitida (cambie oficiosamente una resolución en los casos que legalmente puede hacerlo), razón por la que no es necesario petición escrita expresa de la parte, alcanza con que la jurisdicción advierta —por cualquier vía— el hecho.

Cuando uno "habla" con los sujetos del tribunal pueden suceder dos cosas. Una, que también verbalmente nos nieguen la posibilidad de cambiar el proveído al solo pedido oral nuestro, sea porque entienden ajustada a Derecho la decisión involucrada o "no puede el tribunal prejuzgar", o porque, si bien están de acuerdo con nuestra petición, no comparten el criterio que posibilita la injerencia oficiosa en este campo. En el primer caso, si estamos dentro del plazo, no queda otra chance que deducir por escrito el correspondiente recurso; en el segundo, seguramente nos pedirán un "escritito","dos líneas", que expresen nuestro pedido, manifestación gráfica sin la cual, según esta postura, el juzgado no puede entender en el asunto. La otra situación posible, cuando "hablamos" en el tribunal, es que compartan nuestro criterio sobre el fondo de la cuestión —es decir, se den cuenta del error de la resolución—, asimismo admitan nuestro proceder verbal y prometan cambiar sin más trámite el decisorio que impugnamos. Aconsejo aquí tratar de obtener el cumplimiento de la promesa antes de que venza el plazo para interponer formalmente un recurso, pues si por algún motivo el tribunal no hace lo que dijo que haría —puede suceder que el empleado que lleva el expediente tenga la voluntad de cambiar la resolución, pero luego, cuando pasa el nuevo proyecto a la firma de quien corresponda, este lo rechaza—, habrá tiempo de actuar regularmente a través del ataque escrito al acto judicial.

## 43. TRÁMITE O SUSTANCIACIÓN DEL RECURSO

Abordaremos el tema en forma de esquema, es decir, referiremos los actos que forman la estructura común de la impugnación recursiva, y mencionaremos sus generalidades, sus principales características.

Los actos (o momentos) esenciales del recurso son: interposición, juicio de admisibilidad, fundamentación, juicio de procedencia o mérito. En la apelación y en la reposición sustanciada (arts. 240, párr. 1°, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense) se agrega la contestación del recurrido, no prevista legalmente para la aclaratoria, queja, y reposición de providencia dictada de oficio o a pedido del recurrente (arts. 240, párr. 2°, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense).

El recurso de apelación contra el auto regulatorio de honorarios presenta particularidades que hacen que escape, en algunos aspectos, a esta estructura genérica (véase infra, 49.5.5.2.1.).

### 43.1. INTERPOSICIÓN

Se trata de la simple manifestación de voluntad de atacar una resolución.

Es un acto escrito, aunque será de "viva voz" si se lleva a cabo en audiencia (arts. 125, inc. 5°, y 239, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense), y también podrá ser verbal si se trata de apelación (arts. 245, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense).

Está sometido a plazo: tres días para la aclaratoria, reposición, y apelación subsidiaria (arts. 166, 239, 241, Código Procesal Civil y Comercial y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), y cinco días para la apelación directa y queja (arts. 244, 282, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, y 244, 275, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), salvo disposición legal en contra. Por ejemplo, interposición de apelación: en juicio sumarísimo, tres días en el régimen nacional (art. 498, inc. 3°, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación), dos en el bonaerense (art. 496, inc. 2°, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires); en la ejecución prendaria, dos días (art. 30, decr.-ley 15.348/46, ratificado por ley 12.962); en la acción de amparo, cuarenta y ocho horas (art. 15, ley 16.986). Se lleva a cabo ante el tribunal que dictó la resolución recurrida, excepto la queja, que se interpone ante el superior (arts. 282, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, y 275, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires).

Debe identificarse la resolución recurrida y el recurso que se deduce: "Interpongo aclaratoria contra la sentencia definitiva", "Apelo la resolución de fs. 40" (para casos de urgencia, téngase presente la doctrina del recurso indiferente, supra, 40.5.6.). Cuando interposición y fundamentación se separan en el tiempo, si al deducir el recurso se menciona cuál parte de la resolución se recurre (por ejemplo:, "Apelo la sentencia en cuanto me impone las costas del proceso"), se lo ha entendido como una limitación anticipada del litigante a su recurso, solución que no compartimos pues creemos que es la fundamentación la que contiene la pretensión recursiva y fija, por lo tanto, la medida del recurso. No obstante nuestra opinión, y para quedar a cubierto de sorpresas desagradables, parece conveniente, entonces, ceñirse a designar tipo de recurso y resolución impugnada, dejando para el momento y escrito de fundamentación la determinación del alcance del recurso.

La congruencia es definida como la conformidad que media entre la sentencia y la pretensión o pretensiones que constituyen el objeto del proceso, más la oposición u oposiciones en cuanto contornean ese objeto. Este principio exige al tribunal de alzada a prestar especialísima atención a dos estadios procedimentales, como son el de la traba de la litis y el de interposición y fundamentación del recurso de apelación, pues sus potestades sufren una doble limitación, la que resulta de la relación procesal y la que el apelante voluntariamente imponga a través del escrito de interposición del recurso y de la pieza que contiene el desarrollo de los agravios (Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Azul, Sala I, 26/3/96, Sistema informático de la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, B3100063).

Si el gravamen no surge evidente de la resolución atacada (véase supra, 18.3.1.), conviene decir en qué consiste. Si la interposición va junto con la fundamentación (véase infra, 43.3.), lleva firma de letrado (arts. 56, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense); y si, además, de la segunda se corre traslado, copias para las otras partes (arts. 120, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense).

(...) el principio general es que necesariamente llevarán firma de abogado los escritos "que sustenten o controviertan derechos" entre los cuales están previstos expresamente las "expresiones de agravios", pero no las meras interposiciones de recursos. De ahí que se haya admitido, sin suscribir por letrado, el escrito en que solo se deduce recurso de apelación (Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de San Martín, 18/3/93, Sistema informático de la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, B1950212; Rivas, Tratado de los recursos ordinarios y el proceso en las instancias superiores, 1991, t. I, p. 396). En igual sentido, la ley bonaerense 5177 (t.o. por decr. 180/87)enumera excepciones a la necesidad de asistencia letrada: "…el art. 87.- El ejercicio de la profesión de procurador comprende las siguientes funciones: (…) 2) presentar con su sola firma aquellos escritos que tenga por objeto activar el procedimiento, acusar rebeldía, deducir recursos de apelación y, en general, los de mero trámite".

### 43.2. CONCESIÓN (JUICIO DE ADMISIBILIDAD)

Es el acto del tribunal en el que se controla la concurrencia de los llamados requisitos de admisibilidad, a saber: 1) Resolución judicial recurrible (legalidad del intento, supra,  40.3.). 2) Voluntad impugnativa no precluida (resolución no consentida). 3) Existencia de gravamen para el recurrente. 4) Forma de la interposición: modo de expresión, lugar y tiempo. 5) Idoneidad del recurso deducido (supra, 40.5.).

En la apelación, el juicio de admisibilidad lo lleva a cabo el juez a quo —ante quien se interpone el recurso—, a través de la emisión de una providencia simple que concede, o no, el recurso (arts. 243, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense), resolución que se notifica por ministerio de la ley (arts. 133, 243, 246, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense). Esto sin perjuicio de la potestad de la Cámara, juez del recurso, de revisar el juicio hecho por el juez de grado. El tribunal de alzada no sólo está facultado para examinar la procedencia del recurso, sino también su admisibilidad, así como las formas en que se lo ha concedido, pues sobre el punto no se encuentra ligada ni por la conformidad de las partes, ni por la resolución del juez de primer grado, aun cuando esté consentida (Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala F, 26/3/85, L, 1985-C-651).

En la aclaratoria y queja no hay una providencia sobre la admisión y otra posterior sobre la procedencia de la impugnación, sino que el juicio de admisión se realiza contemporánea, pero previamente, al de mérito o procedencia. Solo si el primero resulta positivo, se lleva a cabo el segundo, y únicamente este se expresará en la resolución.

Lo mismo sucede en la reposición, salvo que deba sustanciarse. En este último caso, la providencia que ordena "traslado" implica la admisión del recurso.

### 43.3. FUNDAMENTACIÓN

Es la crítica concreta y razonada de las partes del fallo que se consideran equivocadas (arts. 265, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, y 260 Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), es decir, el momento o acto del recurso en que se hacen notarlos errores del pronunciamiento judicial. Es la pieza procesal conocida como expresión de agravios —para la apelación libre o memorial —en los demás casos—, sin que la diferente denominación signifique distinta naturaleza.

Es un acto sujeto a plazo. En la aclaratoria, reposición, apelación subsidiaria de la reposición, y queja, se lleva a cabo en el mismo escrito de interposición del recurso. Para la aclaratoria y queja no existe norma específica que mande desdoblar sus procedimientos en interposición y apelación. Sobre la queja, la jurisprudencia es uniforme en exigir su fundamentación, pese a que los códigos no la mencionan entre sus requisitos. Por último, siempre hay que tener en cuenta cualquier disposición especial, como ser, la del art. 15 de la ley 16.986 de acción de amparo, que exige fundar junto con la interposición en un plazo de cuarenta y ocho horas.

Si esto se deducen en una audiencia (imposible en la queja), deberán fundarse oralmente en el mismo acto. En la apelación en relación con efecto inmediato, el memorial se presenta dentro de los cinco días de notificada la providencia que acuerda el recurso (arts. 246, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense), salvo en el juicio sumarísimo del régimen bonaerense, cuyo plazo es de dos días (art. 496, inc. 2°, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires); y si la apelación se concedió con efecto diferido, el memorial se presentará, en el juicio ordinario (y en el sumario bonaerense), en la Cámara, dentro del quinto día de haberse notificado la providencia de autos para expresar agravios (arts. 247 y 260, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, 247 y 255, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), y en el juicio ejecutivo, al interponerse la apelación contra la sentencia de remate (arts. 247, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense). Por último, en la apelación libre, la fundamentación se presentará dentro de los diez o cinco días, según se trate de juicio ordinario o sumario (este último, solo en la provincia de Buenos Aires), contados desde que se notifica personalmente o por cédula la resolución de Cámara que manda poner los autos en secretaría para expresar agravios (arts. 259, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, y 254, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires).

No obstante la terminante letra de los arts. 245 del Código Procesal Civil y Comercial y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires, que prohíbe fundamentar la apelación en relación en el mismo acto de interposición, se ha sostenido que razones de economía procesal aconsejan admitir ambos actos al momento de la deducción del recurso, en cuyo caso, y conforme a los arts. 135, inc. 12) del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, y 135, inc. 1) del Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires, el traslado del memorial tendrá que notificarse por cédula por tratarse de un acto realizado antes de la oportunidad prevista en la ley (Saggese – Pérez Cortez, Validez de la fundamentación hecha en el momento de interponer el recurso de apelación a concederse en relación y sin efecto diferido, Revista Jurisprudencia Argentina, 1968-V-653; Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala D, 8/6/82, ED, 49-367; ídem, Sala C, 3/6/69, ED, 29-117). En definitiva, como afirma Palacio, siendo que en la apelación en relación con efecto inmediato interponer y fundamentar son actos que se llevan a cabo ante el mismo juez, presentar el memorial por adelantado no es más que renunciar a un beneficio que la ley otorga al apelante (Derecho procesal civil, 3a ed. act. por Campos, 2011, t. V, p. 96).

Se presenta ante el juez que dictó la resolución recurrida, excepto en la apelación libremente concedida (arts. 259, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, y 254, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires) y en la queja (arts. 282, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, y 276, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), casos enlos que se lo hace ante el tribunal ad quem. Si corresponde correr traslado de la fundamentación, el escrito va con copias (arts. 118 a 120, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense). Siempre lleva firma de letrado (arts. 56 y 57, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par bonaerense).

"Ad quem" es una expresión latina que significa "al cual", "para el cual", y sirve para indicar el juez o tribunal ante quien se recurre contra una resolución de otro inferior. Por oposición, se utiliza otra expresión latina, a quo, para designar al juez o tribunal cuya resolución ha sido recurrida ante otro superior (cfr. Cabanellas deTorres, Repertorio jurídico de principios generales del derecho, locuciones, máximas y aforismos latinos y castellanos, 4a ed., 1992, ps. 272 y 281). Corresponde declarar la deserción del recurso de apelación si la expresión de agravios fue presentada en ia mesa receptora de escritos, pero consignándose que debía ser remitido al juzgado de primera instancia (Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala F, 6/5/02, L, 2002-E-747). Con el advenimiento de las actuaciones electrónicas puede estar cambiando el rigor en cuanto al lugar de entrega de las presentaciones, podría entenderse que ya no es más el juzgado o la Cámara, sino el sistema. Esta pareceser al postura de la Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Morón, Sala l, 9/5/17, "Herederos de B. R. O. .c G. O. s/Daños y perjuicios" (elDial-AA9F25), que consideró que un escrito electrónico de expresión de agravios, presentado tempestivamente pero remitido através del portal web de la Suprema Corte de Buenos Aires al juzgado de primera instancia mientras la causa se encontraba en trámite por ante el tribunal de segunda instancia, debía ser considerado presentado válidamente. En esta causa el tribunal consideró que había dos opciones: La primera, asimilarla situación al supuesto de los escritos presentados en otra Secretaría (como si hubiera sido una presentación clásica en formato papel) y, entonces, concluir que —según la doctrina imperante— dicha impetración resultaría ineficaz; la segunda, considerar que, por tratarse de un sistema novedoso se incurrió en un error excusable y, entonces, tener por válida la presentación. Se inclina por esta última solución pues, entre otras razones "han de flexibilizarse, en los albores del proceso electrónico generalizado, ciertos criterios procesales" y "es un hecho evidente que la presentación fue efectuada y está en el sistema", "aquí no hay un cargo impuesto en Secretaría, sino la constancia de ingreso del escrito al sistema, que no diluiría su virtualidad por el hecho de haberse indicado erróneamente su destinatario" "podemos hablar de un error excusable; figura a la que, en algunas ocasiones, ha acudido la jurisprudencia ante la presentación de escritos en lugares equivocados".

Si no se presenta fundamentación, o esta no cumple los requisitos propios (véase próximo párrafo), se declarará la deserción (arts. 246, 267, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, y 246, 261, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires) o rechazo (arts. 239, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense) del recurso, quedando firme la resolución para el recurrente. Un caso particular es el de apelación de la regulación de honorarios, en el que la fundamentación es facultativa, es decir, que su ausencia no perjudica el recurso (arts. 244, párr. 2°, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación; 56, ley 27423; 57, ley 14967 de la provincia de Buenos Aires; véase infra, 49.5.5.2.1.).

En cuanto a su contenido, ya vimos que es la crítica concreta y razonada de las partes del fallo que se consideran equivocadas (arts. 265, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, y 260, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires). Sobre ella, la jurisprudencia sostiene que ha de consistir en la indicación, punto por punto, de los pretendidos errores, omisiones y demás deficiencias que se le atribuyen al pronunciamiento; no alcanzando el escrito que se limita a volver a meritar probanzas rendidas en la causa como si se tratara de un nuevo alegato, impropio en segunda instancia; ni la reiteración de argumentos vertidos con anterioridad sin cuestionar mínimamente el fundamento empleado por el juez de primera instancia"; "criticar" no es lo mismo que "disentir", pues mientras lo primero es un ataque directo y pertinente a la fundamentación del fallo apelado, lo segundo consiste en exponer simplemente que es está en desacuerdo con la sentencia recurrida; no bastando las simples generalizaciones ni las apreciaciones meramente subjetivas que demuestran un enfoque diferente al del juzgador; aunque también se dijo que para expresar agravios no es necesario seguir paso a paso los párrafos o etapas del razonamiento del magistrado, sino que alcanza, tratándose de un tema de complejidad doctrinaria, con oponer al razonamiento del juez el propio, la formulación doctrinaria adversa que refute el criterio jurídico en que se fundó la sentencia; el escrito debe bastarse a sí mismo, no correspondiendo al tribunal de alzada suplir sus deficiencias analizando escritos anteriores o explorando las constancias del expediente en busca de pruebas que sustenten la postura del quejoso; la simple transcripción de sentencias dictadas en otras causas similares a la de autos no es una crítica concreta y razonada de la sentencia.

Si no cumple con este requisito, repetimos, se declarará desierto o se rechazará el recurso. No se admite la invocación de hechos nuevos ni producción de prueba (arts. 275, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, y 270, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), excepto en los supuestos de apelación libre (arts. 260, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, y 255, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), y cuando a una reposición el juez le imprima el trámite de los incidentes (arts. 240, in fine, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense), ambos casos de interpretación restrictiva. El contenido fija el límite de la jurisdicción, es decir que lo que no fue objeto de agravio queda firme (arts. 271, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, y 266, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires).

De la fundamentación se corre traslado en la apelación (arts. 246, 261, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y 246, 256, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), y en la reposición deducida por la parte contraria de quien solicitó la providencia recurrida (arts. 240, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense). En ambos casos se notifica por ministerio de la ley (arts. 133, 135, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense), pero en la apelación, si el memorial se presenta junto con la interposición del recurso, pensamos que el traslado debe notificarse por cédula.

### 43.4. CONTESTACIÓN

La contestación es el acto de la parte recurrida que tiene por objeto defender la resolución impugnada, ya sea "criticando la crítica" hecha por el recurrente en su fundamentación, o agregando argumentos al fallo cuestionado. Sobre la posibilidad de esgrimir en la contestación la denominada "apelación adhesiva" véase lo que dijimos supra, 11.2.2.4.3.

Solo agregaremos aquí que el Anteproyecto de Código Procesal Civil y Comercial de la Nación prevé para esta situación que el tribunal revisor se pronuncie directamente, aún sin petición del apelado, sobre todas las cuestiones introducidas por este en la instancia de grado, en estos términos: "…De hacerse lugar al recurso por el órgano revisor, este deberá abordar el litigio con la misma extensión que se sometió al juez anterior si la parte contraria a la recurrente no pudo atacar el pronunciamiento por haber sido vencedora" (art. 320).

Está prevista la contestación de los fundamentos del recurso en la apelación (arts. 246, 261, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, y 246, 256, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires), y en la reposición de providencias dictadas a pedido de la parte contraria al recurrente (arts. 240, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense). No ocurre lo mismo cuando se trata de reposición contra providencia dictada de oficio o a pedido de la misma parte que intenta este recurso. Tampoco existe esta posibilidad en la queja y en la aclaratoria, pues ambas se resuelven "sin sustanciación" (arts. 283, penúltimo párrafo, 166, inc. 2°, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, y 276, 166, inc. 2°, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires). No obstante, en el recurso de aclaratoria sucede que a veces los jueces corren traslado a la contraparte. Si bien las respectivas providencias no fundamentan por qué ordenan estos traslados siendo que la ley no los prevé, suponemos que en la mayoría de los supuestos será en ejercicio de la función judicial de "dirigir el procedimiento", "mantener la igualdad de las partes" (arts. 34, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación у Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires). Por esta atipicidad del traslado, a fin de que la contraparte no se vea sorprendida, entendemos que la providencia debe notificársele por cédula.

El escrito va con copias (arts. 118a 120, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense), y lleva firma de letrado (arts. 56 y 57, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense).

El efecto de la falta de contestación es que el recurrido habrá perdido la posibilidad de ser escuchado, y la instancia seguirá su curso hacia la decisión del recurso (arg. arts. 267, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, y 262, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires). Ahora bien, en el régimen bonaerense, tratándose de reposición sustanciada, la falta de respuesta significará, además, la pérdida para el silencioso del derecho a apelar la resolución que decida la reposición (art. 150, párr. 2°, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires).

### 43.5. RESOLUCIÓN (JUICIO DE MÉRITO O PROCEDENCIA)

No es un nuevo juzgamiento del caso, sino una revisión de los errores de hecho y de derecho de la decisión atacada; yerros estos que el recurrente deberá haber manifestado en su fundamentación (por eso, en la expresión de agravios, "no bastará remitirse a presentaciones anteriores", arts. 265, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, y 260, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires).

Si hace lugar al recurso: aclara, sustituye (iudicium rescissorium) o anula (iudicium rescindens) la resolución recurrida. Si la anula deberá resolver sobre el fondo de la cuestión (no hay reenvío, art. 253, Código Procesal Civil y Comercial y jurisprudencia bonaerense).

Si desestima la pretensión recursiva: no hace lugar al recurso, lo rechaza, confirmando la resolución atacada.

El tribunal tiene como límites de su conocimiento y decisión: 1) Las cuestiones de hecho y de Derecho sometidas a decisión del juez a quo (arts. 271, 277, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, y 266, 272, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires). 2) Los agravios del recurrente (arts. 271, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, y 266, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires). 3) La prohibición de reformatio in pejus, es decir, de modificar la resolución atacada en contra del único recurrente (principio de congruencia, arts. 34, inc. 4°, 163, inc. 6°, 164, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense).

Incurre en reformatio in pejus el pronunciamiento que colocaa los únicos apelantes en peor situación que la resultante de lasentencia recurrida —en el caso, la resolución imponía que los intereses del saldo deudor de una cuenta corriente se liquidaran conforme la tasa acordada por las partes con el tope del 24% anual por todo concepto—, lo que constituye una violación directa e inmediata a lasgarantías de defensa en juicio y de propiedad. Resulta arbitraria, a los fines del recurso extraordinario, la sentencia de Cámara que, apartándose de los límites de su competencia, establece un mecanismo para el cálculo del crédito, del que resulta un importe sensiblemente inferior al que correspondía (Corte Suprema de Justicia de la Nación, 12/12/02, L, 2003-C-180).

No obstante: 1) Podrá hacer mérito de los hechos constitutivos, modificativos o extintivos, producidos durante la sustanciación del juicio y debidamente probados, aunque no hubiesen sido invocados oportunamente como hechos nuevos (arts. 163, inc. 6°, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense). 2) Deberá resolver sobre los intereses y daños y perjuicios, u otras cuestiones derivadas de hechos posteriores a la sentencia de primera instancia (arts. 277, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, 272, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires). 3) Cuando la sentencia o resolución fuese revocatoria o modificatoria de la de primera instancia, el tribunal adecuará las costas y el monto de los honorarios al contenido del pronunciamiento, aunque no hubiesen sido materia de apelación (arts. 279, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación, 274, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires).
