# CAPÍTULO II — EL CICLO PROCEDIMENTAL: SEGUIMIENTO Y GESTIÓN

## 5. EL «CICLO PROCEDIMENTAL»

Retomando lo dicho al final del capítulo anterior, la instancia y la actuación simple son, en la realidad del trámite judicial, entes esencialmente activos, compuestos por tres elementos que se verifican siempre en el mismo orden: presentación de parte, resolución judicial y notificación. Alcanza con abrir un expediente en cualquiera de sus fojas y nos encontraremos con esta disposición: escrito, resolución, cédula o medio sucedáneo de notificación (retiro de copias, notificación en el expediente, etcétera), o nada si la notificación es por ministerio de la ley.

La diferencia entre una y otra es que el pedido que da origen a la actuación simple se decide inmediatamente, por lo general, a través de una providencia simple; mientras que la pretensión de la instancia se resuelve luego de sustanciarse varias actuaciones simples, lo que posterga la decisión final, que estará contenida en una sentencia interlocutoria o definitiva; pero sus dinámicas son idénticas.

Esta trilogía seriada es un verdadero ciclo, en dos aspectos. En la acepción que nos interesa, "ciclo" es la serie de estados por los que pasa un cuerpo hasta llegar de nuevo al estado inicial, o el conjunto de fenómenos que se suceden ordenadamente y se repiten indefinidamente (Diccionario Base de datos de jurisprudencia de Lexis Nexis - Jurisprudencia Argentina 22, 1978, t. 5, p. 1218).

En sí mismo, pues sus componentes siempre se ordenan igual (en la hipótesis extraordinaria —por su escasa frecuencia— de resoluciones oficiosas se presenta un fenómeno irregular: un ciclo "truncado", que más allá de carecer de uno de sus elementos —la presentación de parte—, en nada altera las demás características que en el texto le atribuimos al supuesto normal), y respecto de la causa toda, porque se repite constantemente en todo su curso: en las instancias, el propio de ellas y los varios correspondientes a las actuaciones simples que la integran, y en las actuaciones bipartitas de forma única, pues un solo ciclo las agota.

Por esta condición de fase omnipresente en todo procedimiento judicial, lo denominaremos ciclo procedimental.

Teniendo en cuenta la característica "tiempo que lleva resolverlo", el ciclo puede ser inmediato, tal es el caso de la actuación simple; o mediato, como sucede con la instancia. Desde el punto de vista "dimensión de su contenido", es un micro ciclo o un macro ciclo, respectivamente.

El ciclo procedimental se reitera sin cesar en todo tipo de juicio (voluntario o contradictorio; de conocimiento, ejecutivo o especial) y en todo el juicio (a lo largo de sus distintos procedimientos). Finalizado uno sobrevendrá otro, sin solución de continuidad hasta que se archive el expediente. Una causa judicial no es más que una suma o interconexión de varios ciclos.

### 5.1. FUNCIONAMIENTO

Veamos cómo funciona este ciclo procedimental.

Hecha una presentación por alguna de las partes en el expediente judicial (carga), el tribunal se pronuncia sobre ella (deber), dictando una resolución que se refiera, guarde congruencia, con lo peticionado o afirmado por el litigante.

Luego, las partes deben tener la razonable posibilidad de conocer el contenido de la decisión para actuar en consecuencia. Por ende, toda resolución se notifica a las partes (en ocasiones, también a terceros) por alguna de las formas regladas en el Código formal (cédula, ministerio de la ley, etcétera).

Notificado el pronunciamiento, los interesados pueden asumir frente a él dos comportamientos genéricos: acatarlo o atacarlo. El primero importa admitir, o tolerar los efectos que la resolución produce, por ejemplo, la providencia que declara la cuestión de puro derecho, acatada que sea, impedirá la producción de prueba alguna; tolerado el decreto que manda abonar la tasa de justicia, deberá cumplirse, caso contrario se iniciará la ejecución forzada de la deuda; admitida la resolución que corre traslado de una presentación, se asume la carga de contestarla, bajo pena de sufrir los perjuicios que la omisión acarrea. El segundo comportamiento posible —atacar— consiste en interponer algún recurso contra la resolución que nos perjudica y que tildamos de materialmente injusta o formalmente incorrecta, para que sea modificada, corregida o anulada.

Sea que se acate o se ataque, la actividad pertinente asumirá la forma de otro ciclo procedimental. En nuestros ejemplos anteriores: consentida la declaración de puro derecho, la carga de impulsar llevará al actor a pedir "autos para sentencia", presentación que será despachada y notificada a fin de que, firme, el juez proceda a sentenciar. El pago de la tasa de justicia se acreditará con una presentación en la que se solicitará al juez que dé por satisfecho el tributo, generándose así otro ciclo integrado con la providencia que tenga por pagada, o no, la obligación, auto que también se notificará a los efectos que correspondan; y si el deudor no paga comenzará otro ciclo con la presentación inicial de la ejecución de lo debido.

Por último, respondido el traslado de una presentación de la contraparte, se resolverá "por contestado", decreto que se notificará a efectos de que, acatado o ejecutoriado, pueda pasarse a la siguiente etapa de la instancia. En cualquiera de estas situaciones, si en lugar de acatar, ataco intentando un recurso, sucederá exactamente lo mismo, por ejemplo:, interpongo reposición–providencia "traslado" se notifica esta última; la contraparte responde, el tribunal tiene "por contestado" el traslado, despacho que se notifica a los litigantes, y así de continuo.

### 5.2. PRINCIPIOS Y CATEGORÍAS PROCESALES PRESENTES EN EL CICLO

La vigencia y funcionamiento del ciclo se debe a ciertos principios básicos que informan a él y a todo el litigio judicial.

El primer principio es que no hay juez sin parte («nemo iudex sine actore»). En nuestro procedimiento civil el magistrado no actúa de oficio, sino a instancia de parte, a su pedido (Art. 2°, ley 27), bien que la regla admite excepciones (véase supra, 2.2.). Los litigantes tienen cargas, entre ellas, la de iniciar e impulsar hasta su fin toda cuestión que les interese, sea principal, incidental, recursiva o de trámite. Por esta razón consideramos que un ciclo se inicia con la presentación de parte y no con el acto del juez, pero no vemos inconveniente en percibirlo de modo inverso, pues ello no alterará las conclusiones a las que arribamos.

La presentación de parte, como todo acto jurídico, produce efectos en la causa.

Uno de ellos, inmediato, es generar una resolución del Oficio. El segundo principio es, entonces: los jueces tienen el deber de proveer las presentaciones de los justiciables (art.34, incs. 2° y 3°, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense; Arazi, Elementos de derecho procesal. Parte general, 2° ed., 1991, p. 117). En esto consiste el ejercicio de la jurisdicción, que no se realiza únicamente en el dictado de la sentencia definitiva (Couture, Fundamentos del derecho procesal civil, 3ª ed., 1997, p. 298).

El tercero dice que las partes deben tener la razonable posibilidad de conocer el contenido de las resoluciones. Solo de ese modo podrán actuar en consecuencia; impugnándolas, cumpliendo lo allí dispuesto, o realizando cualquier otro acto que sea lógica derivación de lo decidido.

Las decisiones del juez, hombre al fin, pueden ser acertadas o equivocadas. Por la trascendencia que ellas tienen para los intereses de los justiciables, el ordenamiento jurídico generalmente otorga a estos la posibilidad de impugnarlas, a fin de que sean revisadas y modificadas. He aquí la cuarta regla: la ley concede a los litigantes la chance de aceptar u objetar los decisorios del tribunal.

Las cuatro reglas mencionadas se canalizan, se ponen en práctica, en la realidad del trámite judicial, por medio de ciertas categorías o instituciones procesales que conforman la estructura del ciclo y permiten su desarrollo, a saber: la primer regla se materializa en las denominadas por nosotros presentaciones de parte, la segunda lo hace en las resoluciones judiciales, la tercera se cristaliza en el régimen de notificaciones, la cuarta, en los recursos. Nuestras presentaciones son, en las clasificaciones de los actos que hace la doctrina procesal, la especie actos de parte, en cualquiera de las subespecies en que suelen dividirlos (siempre que estas impliquen una postulación o afirmación que motive una resolución judicial).

Las características y efectos que cada ordenamiento ritual concede a estos elementos están definidos no solo por los principios ya enumerados, sino también por otros, que por su generalidad y jerarquía contienen al cuarteto referido, inspiran al proceso todo, y sirven de importantes pautas interpretativas e integradoras del ordenamiento ritual para resolver situaciones dudosas o no previstas: los principios procesales o principios generales del Derecho procesal. Entre ellos destacamos, por su importancia para nuestro objeto, el dispositivo, de preclusión, de contradicción, de congruencia, de legalidad de las formas. Algunos ya fueron definidos, otros lo serán más adelante.

### 5.3. FENÓMENO OMNIPRESENTE: LA CAUSA COMO UNA SUCESIÓN DE CICLOS

El ciclo procedimental se repite sin solución de continuidad en todo tipo de proceso, voluntario o contradictorio; de conocimiento, ejecutivo o especial; y en todo su desarrollo, es decir, a lo largo de sus distintos procedimientos. Finalizado uno sobrevendrá otro, sin cesar, desde la presentación de la demanda hasta que se archive el expediente. Una causa judicial no es más que una sucesión, o interrelación, de varios ciclos.

Por su naturaleza esencial y omnipresente nos animamos a decir que el seguimiento y la gestión de una causa judicial no son otra cosa que el seguimiento de un ciclo, de otro y de otro…

## 6. «SEGUIMIENTO» (QUÉ HACER) Y «GESTIÓN» (CÓMO HACERLO)

Seguimiento deriva de seguir, una de cuyas acepciones es "dirigir la conducta por un método adecuado" (Diccionario Base de datos de jurisprudencia de Lexis Nexis - Jurisprudencia Argentina 22, 1978, t. 19, p. 5298).

Gestionar es "hacer diligencias para el logro de un negocio o de un deseo cualquiera" (Diccionario Base de datos de jurisprudencia de Lexis Nexis - Jurisprudencia Argentina 22, 1978, t. 9, p. 2592).

Seguir la causa es responder a las preguntas: ¿Qué debo hacer ahora? ¿Cuál es el próximo acto a realizar? Comprende, primordialmente, la tarea intelectual de definir el paso correcto, adecuado, en el desarrollo de un procedimiento. Gestionar, en cambio, alude a las diligencias pertinentes para concretar la decisión emanada del seguimiento. Sus preguntas son ¿Cómo, cuándo, dónde?

Seguimiento y gestión de una causa significan la adecuada actividad del abogado para manejar eficazmente los procedimientos simples (actuación bipartita = un micro ciclo) y compuestos (instancia = un macro ciclo = varios micro ciclos) que la forman.

De acuerdo con estas ideas sobre la composición de la causa judicial (sucesión o interrelación de ciclos), su seguimiento y gestión no es más que el de los ciclos que la componen. Dicho de otro modo, seguir y gestionar el ciclo procedimental significa, habida cuenta su omnipresencia, manejar la mayor parte de una causa judicial.

Esta función requiere del profesional una participación activa en el desarrollo del ciclo procedimental, bien sea haciendo algo o simple, pero fundamentalmente, controlando su correcto desarrollo.

Para un mejor tratamiento descompondremos el ciclo en los que enunciamos como sus elementos básicos: presentación de parte, resolución judicial, sistema de notificaciones. Si bien, en puridad, el recurso no es un cuarto elemento del ciclo, sino una de las fuentes de su inicio (interponer un recurso, fundarlo, son presentaciones de parte que generarán ciclos), por su importancia en la función letrada de seguir la causa judicial, lo incluiremos en el análisis.

Veremos los aspectos prácticos y el papel del letrado frente a estos cuatro elementos: qué y cómo actuar en relación con cada uno.

Antes de entrar en este análisis particular en los próximos capítulos, haremos unas consideraciones generales sobre la actividad del abogado en relación con el ciclo.

## 7. LINEAMIENTOS DE LA ACTIVIDAD DEL ABOGADO EN RELACIÓN CON EL CICLO

En general, la actividad del abogado en una causa judicial es de doble índole. Una, preponderantemente activa, consistente en generar actos procedimentales lato sensu. Esta puede ser positiva —por ejemplo, demandar, apelar, pedir nulidades—, o negativa —por ejemplo, no contestar la demanda, no impulsar el procedimiento— (Cfr. Podetti, Derecho procesal civil, comercial y laboral, t. II, Tratado de los actos procesales, 1955, p. 183). La otra actitud, esencialmente pasiva, es de control, de vigilancia de la tramitación de la causa (por ejemplo, atender la correcta emisión de resoluciones, o si se produjo una notificación), para advertir cualquier alternativa que afecte el interés de su parte y actuar en consecuencia, de seguro produciendo algún acto, por ejemplo, recurrir la resolución incorrecta, pedir una nueva diligencia de notificación por fracaso de la anterior.

Aplicado esto al estricto campo del ciclo procedimental, la faz activa mencionada se concreta en la realización de presentaciones de parte y de actos y diligencias tendientes a notificar resoluciones. La pasiva, en la fiscalización de la forma y contenido de las presentaciones de las partes contrarias, de las resoluciones judiciales, y del modo en que estas últimas se notifican.

El abogado es el técnico del proceso, y actúa en él cumpliendo las tareas indicadas sin injerencia alguna de su cliente. De ahí, entonces, su exclusiva responsabilidad por las consecuencias perjudiciales derivadas de errores en el manejo de la causa (véase Capítulo VII).

### 7.1. ENCUADRE DEL INTRÍNGULIS PROCEDIMENTAL

Veamos la siguiente situación: el abogado del demandado ha contestado la demanda. Esta actividad no generó en él demasiadas dudas en cuanto a cómo, cuándo, y por qué hacerlo, toda vez que este acto, fundamental de la instancia principal originaria, es de los más conocidos por los letrados. Los actos fundamentales de la causa judicial son reiterativos en los distintos procesos, y relativamente pocos, características que los hacen los más conocidos por el profesional, en cuanto a su contenido, consecuencias y condiciones para llevarlos a cabo. A esto también contribuye el hecho de que por tal condición de instituciones básicas del proceso, son los únicos que se enseñan en las correspondientes materias universitarias y los más abordados por la literatura jurídica.

Posteriormente recibe el profesional dos cédulas: una notificando el traslado del pedido de un tercero de ser tenido por parte, y otra, la traba de un embargo sobre bienes de su cliente. En este caso, la situación puede complicarse: ¿qué hacer con la medida cautelar? ¿Y con la intervención del tercero?

Para determinar correctamente qué hacer, conviene que el abogado realice siempre un doble encuadre del intríngulis procedimental que tenga frente a sí, a través de dos preguntas: ¿en cuál instancia estoy, o estaré? ¿En qué momento del ciclo procedimental me encuentro? Este es un intento de dar un orden al pensamiento, es un modo de "empezar por algún lado" para colegir los alcances de la situación, el proceder frente a ella, un camino para abordar las vicisitudes del procedimiento.

La primera cuestión (ubicarse en la instancia) es importante, pues el letrado deberá seguir el procedimiento correspondiente, que es distinto, en mayor o menor grado, para cada una de ellas. Así, por ejemplo, son diferentes los actos encadenados en la instancia principal originaria de un juicio ejecutivo de los de un incidente que en él ocurra, o de los de la apelación contra la sentencia de remate.

Asimismo, advertir la presencia de una instancia, y cuál de ellas es, interesa, además de por el trámite en sí, porque cada una tiene otras circunstancias y efectos propios: la importancia de su objeto (suelen tener distinto "peso" para el interés del justiciable la pretensión principal —v. gr., divorcio, desalojo—; un asunto cuasifundamental —v. gr., incidente de nulidad de un acto del procedimiento—; o una mera cuestión de trámite —v. gr., pedido de reserva del expediente a resolverse mediante una instancia de reposición sustanciada—), la virtualidad de suspender o no el trámite de otra instancia, la posibilidad de ofrecer prueba, etcétera. El profesional deberá evaluar todos estos elementos para definir su conducta: ¿Inicio el incidente? ¿Conviene apelar?. Mensurando estos factores, y otros, como ser el tiempo que llevará, costo económico, posibilidad de éxito, esfuerzo que demandará la sustanciación, el letrado decide. Por ejemplo, a veces conviene no apelar una resolución si el beneficio a obtener con el recurso es mínimo, y su tramitación importará suspender la ejecución de lo resuelto. En más de una oportunidad, sobre todo tratándose de actos de trámite que no tienen una injerencia importante en los temas vitales de la causa, se consienten vicios formales para no embarcarse en la promoción de un trabajoso y quizá improductivo incidente de nulidad. ¿Estoy ante un acto de la instancia principal? ¿Me encuentro frente a un incidente? ¿Se abrió una instancia recursiva? Reconocida la instancia en la que estamos, nos ponemos dentro de ella para medir las consecuencias de nuestro posible accionar ¿Es este un acto fundamental de la instancia o una simple actuación de trámite? Tratándose de uno u otro. ¿Qué efectos producirá su incumplimiento? Si decido actuar, ¿qué opciones tengo?

La segunda cuestión (ubicarse en el ciclo procedimental) consiste en reconocer en qué momento del desarrollo del ciclo me encuentro, para actuar en consecuencia. Sobre este tema nos extenderemos en los capítulos siguientes.

El orden de captación mencionado —comenzar con la instancia, luego con el ciclo— no es rígido, puede darse a la inversa. Dependerá del estilo del usuario. En más de una ocasión se deberá ir y venir hasta tener la respuesta final.

Volvamos al ejemplo que dimos al inicio. El primer encuadre propuesto (situarse en la instancia) permitirá al abogado identificar cuestiones distintas a la del objeto principal: se ha deducido en el juicio un incidente de intervención de tercero y uno de medida cautelar. El abogado sabrá, entonces, que tiene ante sí otros procedimientos compuestos (instancias) en los que actuar, distintos del principal, con todo lo que ello implica en cuanto a su trámite y efectos: actos a realizar, condición suspensiva o no de la instancia principal, costas, carga de impulso, etcétera.

Luego de esta primera identificación llevará a cabo el segundo encuadre, y con él ubicará el acto "recepción de la cédula" en la estructura del ciclo procedimental.

Dicho de otro modo, establecerá en qué fase del ciclo se halla. Advertido de que recibir una cédula significa quedar legalmente notificado de la resolución judicial contenida en ella (infra, 21.3. y 29.2.), evaluará a continuación la alternativa de impugnar o no el pronunciamiento judicial —atacarlo o acatarlo— (infra, 39). Si por esta opción decide realizar algún acto sometido a plazo, por ejemplo:, recurrir la resolución, podrá establecer correctamente el comienzo y fin de dicho lapso (infra, 10.5.1.7.). Como en el caso de la intervención de tercero lo que se comunica es un traslado —el de una demanda incidental, acto fundamental de esta instancia contingente, arts. 92 y 180, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires— (supra, 2.2.1.2. y 3.1.), sabrá el letrado que ello importa, en principio, la carga de contestarlo (respuesta que será también acto fundamental de la instancia incidental) en el plazo de cinco días; y que, de no hacerlo, cargará con las consecuencias previstas en los arts. 150 y 356 del Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense (infra, 11.2.2.4.). En la hipótesis del embargo, en cambio, debido a la característica de las medidas cautelares de resolverse inaudita parte, el demandado sólo tomará intervención alzándose contra lo ya resuelto, a través del recurso pertinente.

Si decide atacar el decisorio interpondrá reposición —que se sustanciará— y/o apelación (arts. 198, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense), iniciando así, en uno u otro caso, una instancia recursiva.

Conociendo el letrado qué actitudes procedimentales, en general, puede asumir frente a la  situación, deberá entonces dedicarse al estudio del "fondo de la cuestión". Es decir, se instruirá sobre la institución o materia involucrada en el caso concreto —en nuestras hipótesis, los temas "intervención de terceros" y "medidas cautelares" (en particular, "embargo")— para determinar si se dan los requisitos para que se haga lugar a la intervención solicitada y al embargo ya decretado. Según resulte del estudio hecho por el profesional, contestará el traslado del pedido de intervención oponiéndose a ella o admitiéndola, y recurrirá la decisión de embargar por considerarla no ajustada a Derecho, o la consentirá por ser justa.

Finalmente, el acto a realizar, por ejemplo: la contestación del traslado, el recurso, ha de ser técnicamente correcto, es decir llevarse a cabo "en tiempo y forma". Preguntado Julio Velazco —ex entrenador de la selección nacional masculina de voley— qué se necesita para jugar bien, contestó: 1. identificar la situación de juego, qué está pasando; 2. determinar qué hacer ante dicha situación; 3. ejecutar bien la decisión. Pensamos que, al igual que en esta y otras tantas disciplinas, sucede lo mismo en la abogacía, con la ventaja —respecto de los deportes— que la mayoría de las veces el abogado no dispone de tan solo fracciones de segundo para resolver bien (puede presentarse tal brevedad ocasionalmente, por ejemplo, en una audiencia), y con la desventaja que no se trata de una mera actividad lúdica sino de una que afecta los bienes más preciados de las personas.

### 7.2. ALCANCE DEL USO DEL CICLO

Al hilo de la idea precedente, concluimos que el doble encuadre propuesto y el posterior manejo del ciclo procedimental no soslaya, de manera alguna, el examen del tema medular específico (sea de Derecho procesal o sustancial) implicado en la cuestión (en nuestro ejemplo, lo serían "intervención de terceros" y "medidas cautelares – embargo"). Es decir, que el concepto de ciclo procedimental es una herramienta de gran alcance, pero que necesita completarse.

Los elementos presentación de parte–resolución judicial–notificación son "moldes vacíos" que deben llenarse en cada caso con los contenidos propios de la situación particular.

Pero —si se me permite— mientras que el pleno conocimiento del tema "intervención de terceros" o "embargo" puede postergarse para el momento en que dichos institutos procesales se le presenten al abogado en el desarrollo de alguna causa, el de los elementos del ciclo (presentación, resolución, notificación, recurso) no puede dilatarse ni un momento, habida cuenta que por su constante y fundamental aparición en todo procedimiento de cualquier juicio, el curial deberá utilizarlos a cada paso, luego —o antes— de todo escrito que se presente o resolución que se dicte en la causa.

Deberá el profesional dedicarse, entonces, de manera preliminar e insoslayable, al estudio y aprendizaje exhaustivo de las cuatro instituciones procesales componentes del ciclo —y de aquellas otras con las cuales se relacionan íntimamente. Cómo funcionan, su finalidad, efectos, requisitos, especies, etcétera. Deberá para ello acudir a las obras de Derecho procesal, y actualizar sus contenidos, consultando la última doctrina y jurisprudencia. A lo largo de la obra abordamos, en mayor o menor medida, estos temas esenciales—, puesto que convivirá con ellas constantemente y a un ritmo que no admite demoras, desde su primer demanda hasta el archivo del último expediente en que intervenga. Otras instituciones, no tan frecuentes en el firmamento procedimental, podrán esperar hasta un momento posterior, quizá hasta su efectiva aparición. Tengamos en cuenta que un ciclo puede producirse en tan solo dos días, y cinco en quedar firme: en una presentación de trámite hecha un lunes, despachada el mismo día, la providencia se notifica por ministerio de la ley el martes, recurrible por reposición hasta el día viernes (lunes hasta las 9:30 hs., conf. arts. 124, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense). Menos tiempo tarda —solo minutos— si acaece en una audiencia.

En los próximos capítulos desarrollaremos el seguimiento y la gestión respecto de cada uno de los componentes del ciclo.

## 8. IMPORTANCIA DE UTILIZAR BIEN EL EXPEDIENTE. AUDIENCIAS: PRODUCCIÓN ORAL DEL CICLO

Considerando que el expediente judicial es el continente de la causa (véase supra, 4), saber manejarlo —esto es, servirse bien de él, utilizarlo eficazmente— es una tarea importante para el seguimiento y la gestión.

En la producción y control del ciclo procedimental, esta relación inmediata del abogado con los autos se divide en tres actividades principales. Una, examinarlos, es decir, localizar e inspeccionar el expediente. Otra, entregar y retirar de él distintas piezas procesales, por ejemplo:, escritos, cédulas. La última, hacer en sus fojas —o en otros registros del tribunal— ciertas anotaciones, conocidas en el lenguaje forense como notas, por ejemplo:, para impedir la notificación automática, de retiro de documentación, de notificación personal, de préstamo del expediente.

A lo largo de los próximos capítulos trataremos lo que consideramos esencial de este tema, referido a cada uno de los elementos del ciclo procedimental. Tan solo adelantamos que, de las actividades nombradas, el examen del expediente es la más compleja y, por consiguiente, la que mayor atención requiere.

En efecto, examinar el expediente —las piezas que lo componen— es la manera de controlar la marcha del procedimiento judicial escrito, en especial, la producción del ciclo procedimental. De la misma manera que los médicos necesitan revisar al paciente, a los abogados nos urge ver el expediente. ¿Qué defensas opuso el demandado? (presentación de parte), ¿qué proveyó el juzgado a mi escrito? (resolución judicial), ¿se notificó la sentencia? (notificación). Estos y muchos otros interrogantes solo se responden teniendo los autos a la vista. Tanto el Poder Judicial de la Nación como el de la provincia de Buenos Aires ponen al alcance de todos la consulta de las causas a través del simple ingreso por Internet a las comúnmente llamadas mesas de entradas virtuales —con limitaciones para quien no esté enrolado en el Sistema de Gestión Judicial, o sea para quien no sea operador jurídico—, aunque todavía estos sistemas informáticos presentan variados inconvenientes, problemas que, de originar alguna controversia en el trámite de una causa, los jueces habrán de zanjarlas echando mano a soluciones mediante las cuales "se garantice los derechos de raigambre constitucional del debido proceso y de la legítima defensa, que deben ser apreciados con criterio amplio. De ahí, que habrá de estarse a la que resulte más benigna para los justiciables".

"…Es cierto que existen en el Acuerdo 3886 múltiples cuestiones interpretativas y varias otras sin solución, que traerán varias dudas v controversias en los cursos de acción a seguir en estos primeros tiempos, pero —desde mi punto de vista— cualquier respuesta jurisdiccional siempre debe estar orientada al resguardo —máximo y más intenso— del derecho de defensa de los involucrados en el proceso, debiendo la implementación de las nuevas tecnologías tender a la obtención de respuestas más efectivas, pero cuidando siempre de que ello no implique una infracción a los postulados esenciales del Derecho constitucional (derecho de defensa, derecho a peticionar, acceso a la justicia) y su posterior desenvolvimiento procedimental, en los principios básicos del Derecho procesal. Entonces si una cuestión ofrece algún tipo de duda hermenéutica o dos interpretaciones posibles, creo que la que cabe adoptar es la que mejor resguarde (o menos restrinja) el ejercicio del derecho de defensa en juicio" (Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de Morón, Sala II, 4/10/18, "Industrial and Comercial Bank of China (Argentina) S.A. c/Alvarenga, Fabricio Oscar s/Acción de secuestro —art. 39, ley 12.962—", elDial-AAAE67).

Hace tiempo ya, cuando el proceso de despapelización de los expedientes estaba en sus comienzos, se sostuvo: "Es que, si existe un error en la fecha en que se subió un proveído a la web —lo que resulta comprensible en razón de la cantidad de trabajo que tienen los juzgados de primera instancia—, las consecuencias que este ocasiona no deben ser soportadas por los litigantes ni deben producirles perjuicio alguno. Máxime si tal circunstancia se encuentra expresamente reconocida en una resolución judicial, como ocurre en el caso que nos ocupa. Es decir que, ante la disimilitud de fechas de un proveído o resolución que exista entre el soporte papel y el sistema informático, se debe estar por la que resulte más benigna para los justiciables" (Cámara Nacional de Apelaciones en lo Civil, Sala J, 8/10/09, elDial-AA5892).

El sistema informático denominado "Mesa de Entradas Virtual", implementado para la consulta sobre el estado de causas en trámite ante los organismos de los fueros civil y comercial y laboral por el Acuerdo Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires 2792 resultaría a todas luces inútil si los datos que se obtienen a través del mismo carecen de mínima certeza para el profesional o justiciable que los requiere (…) Es claro entonces, que la estructuración de un sistema semejante no se correspondería con el criterio de derivar al profesional o justiciable la responsabilidad por la presentación tardía de un escrito, cuando tal deficiencia ha obedecido manifiestamente a un error de información originado en el propio sistema y totalmente ajeno a las partes, las que se verían no sólo desairadas en su buena fe sino también afectadas en su derecho de defensa en razón de la irregularidad del servicio (Cámara de Apelaciones en lo Civil y Comercial de2ª La Plata, Sala I, 2/5/06, Sistema informático de la Suprema Corte de Justicia de la Provincia de Buenos Aires, B256048).

Por lo anterior, y por otras razones que iremos viendo, aún los abogados seguimos necesitando, en ocasiones, tener el expediente papel en nuestras manos. El expediente único, totalmente informatizado, no cambiará lo sustancial del qué hacer con las actuaciones judiciales (por ejemplo: será menester examinarlas, hacer en ellas presentaciones), pero sí el cómo hacer (por ejemplo:, en lugar de ir al juzgado a ver el expediente o a dejar un escrito, cumpliremos estas actividades en el ordenador de nuestra oficina). Al momento de escribir estas líneas, la gestión del ciclo procedimental (véase supra, 6) es mixta, por ejemplo: en el régimen procesal nacional las presentaciones de parte que no sean de mero trámite han de hacerse a través de escritos en papel que se dejan en el expediente papel, y las de mero trámite alcanza con digitalizarlas y subirlas al expediente electrónico a través del sistema de Gestión Judicial de Causas; en el orden provincial, la consulta de las actuaciones es vía web pero la constancia de que el expediente no se halla en letra el día de notificación automática se hace en el modo tradicional: anotación en el libro papel existente en el juzgado.

Examinar implica, primero, la tarea material de ver y tomar contacto con los autos. Para "ver tomar contacto" con el expediente papel hav que localizarlo en la sede física del tribunal de radicación de la causa (deberá contarse con este dato), y una vez allí dependerá de que la carpeta esté o no "en letra" (disponible para ser consultado en el sector "Mesa de Entradas"), y esto último a su vez estará subordinado a los diferentes estados o situaciones en que pueden hallarse los obrados, por ejemplo, "a despacho", " en pase", "archivado", etcétera. Para el tema, véase infra, 14.1.1.1. y en extenso Díaz, El expediente judicial. Constitución y vicisitudes del cuerpo del proceso, 2004, ps. 95 a 155. Para el expediente digital, en cambio, consiste en ubicarlo en la mesa de entradas virtual, para lo que es necesario ingresar en el sitio web del Poder Judicial y contar con el número y año del inicio de la causa, y fuero en el que tramita. Si el expediente papel "no está en letra" porque está, por ejemplo "a despacho" (para dictarse una resolución judicial), nada podremos observar de él en ese momento, en cambio si ello sucede con el expediente digital la pantalla nos mostrará igualmente todos los movimientos electrónicos anteriores a la última actuación.

Luego, le sigue el trabajo intelectual de analizar lo visto (por ejemplo:, evaluar la forma y contenido de las presentaciones, de las resoluciones judiciales, y de las notificaciones), conectando unos elementos con otros, para determinar la actitud a tomar en la situación, cómo seguir el procedimiento en trámite.

De lo anterior se desprende que, normalmente, el control de la producción del ciclo procedimental escrito se realiza a posteriori de la realización de los actos que lo conforman, pues solo una vez hecha una presentación por la contraparte, o dictada una resolución, o producida la notificación por cédula, agregados que sean al expediente los documentos que instrumentan estos actos, tomamos contacto con ellos para evaluarlos.

Sin embargo, no siempre es así. En las audiencias judiciales (actos en los que rige la oralidad), la posible realización de un ciclo procedimental y su control por el abogado son actividades contemporáneas, pues la presentación partidaria, la respectiva resolución y su notificación se producen "en vivo", en presencia de los sujetos del proceso, y sin solución de continuidad.

El dinamismo que tienen las audiencias, derivado en gran medida de la comunicación verbal que en ellas impera, hace que, en el momento, sin la formalidad de los actos escritos, aun con palabras y expresiones coloquiales, las partes peticionen y quien "toma" la audiencia —usualmente un empleado del tribunal— adopte, de hecho, verdaderas decisiones equivalentes o directamente con rango de resolución.

Es lo que sucede, por ejemplo, en la audiencia de prueba de confesión, cuando una de las partes —a través de su letrado— quiere formular las llamadas preguntas recíprocas (arts. 415, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y 413, Código Procesal Civil y Comercial de la Provincia de Buenos Aires) y el empleado que está tomando la audiencia responde "es criterio del tribunal no aceptar preguntas recíprocas". El letrado debe advertir que su manifestación "quiero hacer preguntas recíprocas" ha sido un acto procesal de postulación (presentación de parte), y que la respuesta "informal" del empleado —de hecho, verdadero subrogado del juez en la audiencia— equivale a una resolución tomada por el magistrado, de la cual las partes adquieren conocimiento y se notifican en ese momento; por ende, si no está de acuerdo con ella, tendrá que impugnarla de viva voz en el mismo acto (arts. 239, Código Procesal Civil y Comercial de la Nación y su par Bonaerense). Lo actuado se asentará en el acta de la audiencia, pero esta instrumentación será a posteriori del acto realizado verbalmente.

A partir del momento en que el letrado no se conforme con la respuesta del empleado y mantenga su posición de repreguntar, la cuestión tomará una vía formal. Se asentará en el acta la petición de la parte (hecha a través del letrado), si corresponde se correrá traslado a la contraria, y su respuesta también se hará constar en el acta. El empleado "se desprenderá" del tema, pues consultará al juez o secretario para que estos resuelvan el asunto, lo que harán dictándole al empleado los términos de la correspondiente resolución; este la volcará en el acta, y la leerá a las partes. Luego, el acta será firmada por el magistrado, lo que dará visos de legitimidad a todo lo actuado. Para la actividad del abogado en las audiencias judiciales, en general, véase Díaz, "Aspectos prácticos de las audiencias judiciales abordados según su punto de contacto con las categorías generales del proceso civil", en Las audiencias judiciales, Díaz (dir.), 2009, p. 23 y ss.; y en particular para las audiencias preliminar, de absolución de posiciones, y de testigos, Díaz, Actividad del abogado en torno a la prueba en el proceso civil, 2ª ed., 2018, ps. 208 y ss., 320 y ss., y 335 y ss., respectivamente.

Hay que estar atento, entonces, a estas contingencias en el curso de las audiencias judiciales. Y más en los tiempos que se avecinan ya que, como dijimos, los nuevos códigos procesales que se proyectan tienen como proceso básico al ordinario por audiencias, y a la oralidad e inmediación como principios del procedimiento.

Art. 2° del Anteproyecto de Código Procesal Civil y Comercial de la Nación: "Inmediación, concentración y oralidad. Se garantizará la inmediación del juez con las partes, los sujetos intervinientes y el material de conocimiento. A esos fines se concentrará la actividad procesal, la que se desarrollará en forma preferentemente oral y en audiencias. Los jueces presenciarán las declaraciones de las partes y de los testigos, los careos, las exposiciones, explicaciones y respuestas que hayan de ofrecer los peritos, así como la crítica oral de su dictamen y cualquier otro acto de prueba que, conforme a lo dispuesto en este Código, deba llevarse a cabo contradictoria y públicamente". Véase infra, 10.5.1.6.
